:::{div} .en-quote


"The basic science is very well established;<br>it is well understood that global warming is due to greenhouse gases.<br>What is uncertain is projections about specifics in the next few<br>decades,<br>by how much will the climate change." - Mario J. Molina
:::

# 6. התחממות גלובלית ושיבוש האקלים

ההתחממות הגלובלית והקשר שלה לפעילות האדם עומדים בשנים האחרונות בלב הדיון
הציבורי העולמי. לדעת רוב חוקרי האקלים בעולם, עליה משמעותית בטמפרטורה
העולמית (1.5 מעלות צלזיוס[^1] ויותר מעל הממוצע בתקופה
הקדם-תעשייתית),[^2] ועלייה בתכיפותם וחומרתם של ארועי קיצון[^3] יפגעו
בצורה ניכרת באיכות החיים של בני אדם על פני כדה\"א (בעיקר בארצות
העניות)[^4] ויתכן שגם בתוחלת החיים שלהם,[^5] מה שעלול להוביל לגלי הגירה
המוניים[^6] ואולי כבר גורם לחלק מגלי ההגירה העכשוויים.[^7] פרק זה דן
בתצפיות שהובילו להכרה בכך שכדור הארץ מתחמם ועלול להמשיך להתחמם בעשורים
הבאים, וכן בגורמים האפשריים להתחממות הגלובלית. לדעת מרבית חוקרי האקלים,
הגורם העיקרי להתחממות הגלובלית העכשווית הוא הצטברות גזי החממה באטמוספרה
מעבר לרמתם הטבעית, הצטברות אותה הם מייחסים לפעילות האדם מאז המהפכה
התעשייתית. הפרק דן גם בשינויי אקלים טבעיים שהתרחשו בעבר ולא היו קשורים
לפעילות האדם, בהשפעות שינויים אלו על הסביבה ועל האינטראקציה בין שינויי
האקלים הטבעיים והשינויים האנתרופוגניים, ובהשלכות ההתחממות הגלובלית על
סביבת האדם בשנים הבאות. בפרקים הבאים נדון בקשר בין ההתחממות הגלובלית
לבין תהליכים סביבתיים אחרים.

## הקשר בין ריכוז גזי חממה וטמפרטורת פני השטח של כדור הארץ

המחקר שקשר בין ריכוז גזי חממה (בעיקר פחמן דו חמצני -- פד\"ח) והתחממות
כדור הארץ החל לפני כ-200 שנה.[^8] בשנת 1824 פרסם ז\'אן-בפטיסט פורייה
(Fourier), מגדולי המדענים של המאה התשע עשרה, מחקר שהראה כי מאזן הקרינה
של כדור הארץ מחייב שטמפרטורת פני השטח שלו תהיה נמוכה ב-33 מעלות צלזיוס
(מינוס C18°) מערכה בפועל (שהיה אז C15°).[^9] סדרה של ניסויי מעבדה שנערכו
במאה ה-19 הראו שלאטמוספרה יש יכולת לבלוע את קרינת השמש ולהתחמם. בשנת
1856 הראתה יוניס ניוטון-פוט (Newton-Foote) כי לאדי מים ולפד"ח יש יכולת
לבלוע אור שמש ולהתחמם,[^10] ובשנת 1869, ג\'והן טינדל (Tyndall) הראה כי
הבליעה של קרינת אור תת-אדומה (infrared)[^11] היא שגורמת להתחממות האוויר.
זאת הקרינה שכדור הארץ פולט לחלל אחרי שבלע חלק מהקרינה המגיעה מן השמש.
במילים אחרות, גזי החממה (בעיקר אדי מים ופד\"ח, ראו בהמשך) בולעים את
הקרינה הנפלטת מכדור הארץ, מחממים את האטמוספרה ובכך תורמים להתחממות פני
השטח של כדור הארץ. התחממות זו יכולה להסביר את הפער שמצא פורייה בין
הטמפרטורה שחישב לבין הטמפרטורה בפועל של פני כדור הארץ. בשנת 1896 פרסם
סוונטה אהרניוס (Arrhenius), חתן פרס נובל בכימיה, מודל אקלימי פשוט המנבא
שעליית ריכוזי פד\"ח באטמוספרה כתוצאה משריפה של פחם תגרום להתחממות פני
השטח של כדור הארץ.[^12] מחקרים אלו היו ראשית ההכרה בתופעה שאנו קוראים לה
כיום \"אפקט החממה\".

המנגנון של אפקט החממה קיבל תמיכה כארבעים שנה לאחר מכן, כאשר בשנת 1938
גיא קלנדר (Callendar) הראה שיש קשר בין שריפת פחם, עליית ריכוז גזי החממה
והטמפרטורה בכדור הארץ.[^13] במסגרת השנה הגיאופיזית של האו\"ם (1.7.1957
-- 31.12.1958) החלה קבוצת חוקרים בראשותו של צ\'ארלס קילינג (Keeling)
לתעד את העלייה בריכוזי פד\"ח באטמוספרה בתחנת מחקר הממוקמת בהוואי, הרחק
מכל מקורות פליטה תעשייתיים (איור 6.1א).[^14] העלייה בריכוז פד\"ח
באטמוספרה הפריכה טענות שעלו בשנות החמישים שהאוקיינוס ו/או הביוספרה יבלעו
את כל הפד\"ח שנפלט משריפת דלקים פוסיליים (פרק 5). בשנות השבעים התפרסמו
כמה עבודות שנתנו משקל עיקרי לגורמים שאינם גזי חממה בקביעת הטמפרטורה של
פני השטח: (1) \"שקיפות\" של האטמוספרה (נוכחות או אי נוכחות של
אירוסולים)[^15] ו-(2) מידת ההחזר של קרינת השמש (אלבדו) מפני השטח
ומעננים.[^16] אולם, המודלים שניבאו בצורה טובה יותר את השינוי בטמפרטורה
של כדור הארץ, היו כאמור המודלים שהדגישו את חשיבותם של גזי החממה (בעיקר
פד\"ח). בין אלה ראוי לציין את עבודותיו של מנאבי (Manabe) שניבאו את
ההשפעה של הכפלת ריכוז הפד\"ח על אקלים כדור הארץ.[^17] מנאבי אף זכה בפרס
נובל בפיזיקה על תרומתו להבנת ההשפעה של אפקט החממה על אקלים כדור הארץ.
החל מאותה תקופה התקבע בספרות המקצועית המונח \"אילוץ קרינתי\" (radiative
forcing)[^18] על מנת לתאר בצורה כמותית את תרומתם של גזי חממה וגורמים
אחרים למאזן האנרגיה של כדור הארץ.

## מודלים לחיזוי אקלים

בשנות השמונים החלה קבוצת חוקרים בהובלת ג\'יימס הנסן (Hansen) מהמרכז לחקר
האקלים של נאס\"א לבנות מודלים חישוביים המנבאים את העלייה בטמפרטורה של
פני כדור הארץ בעקבות העלייה המדודה בריכוזי גזי חממה באטמוספרה, תוך
התחשבות גם בגורמים אחרים כמו נוכחות אירוסולים באטמוספרה וכן עננות.[^19]
הנסן אף הופיע בפני וועדה של הקונגרס האמריקאי בניסיון לעורר מודעות לסכנה
הצפויה לאנושות אם המגמה של עליית ריכוז גזי החממה באטמוספרה תימשך. איור
6.1ב מציג השוואה בין הניבוי של המודל של הנסן (בשלושה תרחישי פליטות)
והטמפרטורה בפועל שלושים שנה לאחר פרסומו. עד שנת 2014 תרחיש C (הפסקת
פליטות פד\"ח בשנת 2000 -- תרחיש רחוק מאד מהמציאות) תיאר בצורה הטובה
ביותר את העלייה המתועדת בטמפרטורה, אך בשלוש השנים הבאות, תרחיש B, הקרוב
יותר למצב פליטות גזי החממה האמיתי, עושה עבודה טובה יותר. בשנת 1989 פרסם
סטיבן שניידר (Schneider) מאמר שריכז את הידע בנושא עד לאותה התקופה וצפה
באופן מרשים את התופעות והשינויים שהתרחשו בעשורים שחלפו מאז כתיבתו.[^20]
איור 6.1ג מציג את סטיית הטמפרטורה בין השנים 1850-2023 מהממוצע של השנים
1850-1900, ומדגים שעליית הטמפרטורה התרחשה במספר קפיצות, האחרונה שבהן
החלה ב-1980 ונמשכת עד 2024. כלומר, למרות שהמודלים מנבאים היטב את מגמת
העלייה בטמפרטורה הם אינם מצליחים לתאר תהליכים של אגירת חום (למשל על ידי
האוקיינוסים) המצליחים לעכב זמנית את עליית הטמפרטורה העולמית.

עם השנים, חל שיפור משמעותי ביכולת התצפיתית, בין היתר בזכות השימוש
בלוויינים. בנוסף, המודלים האקלימיים השתכללו ושיפרו את הרזולוציה המרחבית,
מה ששיפר את יכולת הניבוי שלהם.[^21] חשוב לציין שלמרות השיפור ברזולוציה
המרחבית, עדיין חסרה הבנה פיזיקלית של מספר תהליכי מפתח הקשורים להתחממות
גלובלית, ובעיקר הבנת ההשפעה הישירה והעקיפה של אירוסולים באטמוספרה. חוסר
הבנה זה פוגע ביכולת הניבוי של המודלים הקיימים.[^22] בעשור האחרון החלו
לאמץ גישה חדשה על מנת לקבוע את ההסתברות של שינויי טמפרטורה ושכיחות
אירועי קיצון במקומות שונים בעולם באמצעות הרצה של מודלים אקלימיים עם ובלי
העלייה בריכוזי גזי החממה (attribution science).[^23] ראוי לציין שחלק
מהעבודות, בעיקר אלה שמתפרסמות זמן קצר אחרי ארוע אקלימי חריג עלולות להיות
פחות מדויקות.[^24] כמו כן, נעשה שימוש גובר והולך בלמידת מכונה על מנת
להקטין את אי הוודאות של תחזיות המודלים.[^25]

העדויות המצטברות בנושא התחממות גלובלית הובילו לסדרה של כינוסים
בינלאומיים בהובלת האו\"ם החל מ-1992, במטרה לעודד מאבק בהתחממות הגלובלית
(UNFCCC).[^26] בנוסף, החל מ-1990 ומידי כמה שנים החל הפאנל הבינלאומי של
מומחי אקלים של האו\"ם (IPCC) לפרסם דו\"חות,[^27] כאשר האחרון שבהם פורסם
ב-2023. למרות כל המאמצים שנעשו בשנים האחרונות וההזהרות החוזרות ונשנות של
מומחי ה-IPCC, ריכוזי גזי החממה העיקריים (פד\"ח, מתאן, חנקן דו-חמצני
ו-$S_{6}F$)[^28] באטמוספרה ממשיכים לטפס (ראו פרוט לגבי פד\"ח ומתאן בפרק 5),
ונכון לסוף 2024 אינם מראים סימנים של היפוך מגמה.[^29] כישלון זה יביא ככל
הנראה להמשך ההתחממות הגלובלית, והצפי הוא שהיא תגיע כבר בשנים הקרובות
ל-C1.5° מעל הטמפרטורה הממוצעת בתחילת המאה העשרים.[^30]

```{figure} media/6_1a.jpg
---
height: 400px
name: fig 6-1a
---
איור 6.1א: נתונים מרכזיים בדיון על התחממות גלובלית. תיעוד העלייה בריכוז פד"ח באטמוספרה בתחנה של הוואי (Mauna Loa) החל בסוף שנות החמישים של המאה הקודמת. מקור – NOAA (2023) https://gml.noaa.gov/ccgg/trends/; Reprinted with permission.
```

```{figure} media/6_1b.jpg
---
height: 400px
name: fig 6-1b
---
איור 6.1ב: השוואה בין הניבוי של המודל של הנסן (בשלושה תרחישי פליטות) והטמפרטורה בפועל שלושים שנה לאחר פרסומו. מקור – Hausfather, Z. et al. (2020). https://doi.org/10.1029/2019GL085378; ©2019. American Geophysical Union. All Rights Reserved. Reprinted with permission.
```

```{figure} media/6_1c.jpg
---
height: 400px
name: fig 6-1c
---
איור 6.1ג: חריגות של הטמפרטורה הממוצעת בכדור הארץ משנת 1850 ועד 2023 בהשוואה לממוצע של השנים 1850-1900. מקור – WMO (2024) State of the global climate 2023. https://wmo.int/publication-series/state-of-global-climate-2023; All Rights Reserved. Reprinted with permission.
```

## מדוע עדין ניטש הוויכוח על התחממות גלובלית

בעשורים האחרונים ניטש ויכוח בין רוב גדול של חוקרי האקלים לבין מיעוט
חוקרים לגבי התרומה של פליטות גזי חממה על ידי בני אדם להתחממות הגלובלית
(שעל קיומה אין כמעט ויכוח). מרבית החוקרים טוענים שרק העלייה בריכוזים של
גזי חממה עקב פעילת אנושית יכולה להסביר את עליית הטמפרטורה בעשורים
האחרונים ושאין גורמים אחרים כמו למשל שינויים בקרינת השמש[^31] היכולים
להסביר את עליית הטמפרטורה. לעומתם, מיעוט החוקרים חושבים שתרומת גזי החממה
פחותה ולמעשה יתכן שקיים קשר הפוך: עליית הטמפרטורה של מי האוקיינוסים
גורמת לירידה ביכולתם להמיס פד\"ח, ולכן חלקו נפלט לאטמוספרה ומעלה את
ריכוזו שם. הם טוענים שיש למצוא גורמים נוספים התורמים להתחממות הגלובלית.
מצד אחד ישנן שתי תצפיות המגמדות לכאורה את חשיבותם של גזי החממה בהתחממות
הגלובלית: (1) תרומת גזי החממה שהתווספו מאז המהפכה התעשייתית למאזן הקרינה
של כדור הארץ קטנה מאד ביחס לסך האנרגיה המגיעה מן השמש (למזלנו). סך כל
האנרגיה המגיעה לפני השטח של כדור הארץ מהשמש היא כ-340 וואט למטר רבוע
(הקבוע הסולרי solar constant --).[^32] לעומת זאת, ההערכות של IPCC לתרומת
גזי החממה העודפים (בין 280 לפני המהפכה התעשייתית, ל-367 חלקים למיליון
ב-1998), היא כ-2.4 וואט למטר רבוע,[^33] כלומר פחות מאחוז מקרינת השמש;
(2) ריכוז פד\"ח, גז החממה העיקרי באטמוספרה עלה מערכים של 280 חלקים
למיליון (כ-0.03%) לפני המהפכה התעשייתית לערכים של כ-420 חלקים למיליון
(כ-0.04%) ב-2022.

אולם כפי שהראו פורייה, ניוטון-פוט וטינדל נוכחות גזי החממה באטמוספרה לפני
העידן התעשייתי הסבירה את הפער שבין הטמפרטורה המחושבת ממאזן הקרינה
והטמפרטורה בפועל של כדור הארץ (פער של 33 מעלות צלזיוס). מקובל לחשוב
שתרומת פד\"ח לפער הזה היא כ-25% (ראו פרוט בסעיף 6.4), כלומר עלייה של
ריכוזי פד\"ח מ-0 חלקים למיליון ל-280 חלקים למיליון תרמה לעליה של כ-8
מעלות צלזיוס. כלומר, גם ריכוז של 280 חלקים למיליון (0.03%) משפיע בצורה
משמעותית על הטמפרטורה של כדור הארץ. בנוסף, בחינה של ריכוזי פד\"ח
באטמוספרה כפי שנמדדו בשיטות שונות באלף השנים האחרונות (איור 6.2א) וב-800
אלף השנים האחרונות (איור 6.2ב) ממחישה את האנומליה שבה אנחנו נמצאים
מבחינת ריכוזי פד\"ח (מעל 400 חלקים למיליון) בעקבות העלייה הדרמטית של
ריכוזי פד\"ח באטמוספרה מאז המהפכה התעשייתית. שינוי דרמטי ומהיר כזה בקנה
מידה עולמי הוא חריג ובמידת סבירות גבוהה גורר שינויים דרמטיים על פני השטח
של כדור הארץ, ובכללם שינויי טמפרטורה.

```{figure} media/6_2.png
---
height: 400px
name: fig 6-2
---
איור 6.2: (א) שינויים בריכוז פד"ח באטמוספרה ב-1000 השנים האחרונות כפי שנמדדו בבועות אוויר בשלושה גלעיני קרח מאנטרקטיקה. מקור – Ahn et al (2012). Reprinted with permission.
```

## סוגי גזי החממה

למרות שרוב הדיון בגזי חממה מתמקד בפד\"ח, הוא איננו גז החממה היחיד. חשוב
לציין את גזי החממה העיקריים הנוספים ואת תרומתם היחסית להתחממות כדור
הארץ.[^36] בדיון על גזי החממה יש להתייחס אליהם בשני הקשרים.[^37] הראשון
הוא אפקט החממה הטבעי, שגורם לטמפרטורת כדור הארץ להיות גבוהה בערך ב-33
מעלות קלווין מהערך שחישב פורייה ב-1824. ההקשר השני הוא אפקט החממה
האנתרופוגני[^38] שגורם לכדור הארץ להתחמם בעוד 2.4 מעלות קלווין (מהן צריך
להפחית כ-1.2 מעלות עקב קירור הנגרם על ידי אירוסולים). לפי חישוביו של מרק
ג\'יקובסון (Jacobson), 66% מאפקט החממה הטבעי נתרמים על ידי אדי מים, 25%
על ידי פד\"ח, 6.2% על ידי אוזון (ozone -- $O_{3}$), 1.4% על ידי חמצן דו
חנקני (nitrous oxide -- $N_{2}O$), 0.6% על ידי מתאן, 0.6% על ידי חמצן,
והשאר על ידי גזים אחרים וחלקיקים מרחפים באוויר. לעומת זאת, אפקט החממה
האנתרופוגני נגרם ברובו על ידי פד\"ח (45.7%), פיח וחלקיקי חומר אורגני
כהים המרחפים באוויר (16.3%), מתאן (12%)[^39], מתיל כלוריד (9%), אוזון
(8.8%), חמצן דו חנקני (4.3%),[^40] חימום ישיר מפעילות אנושית (3.7%). אדי
מים תורמים רק כ-0.23%, אם כי לאחרונה נטען שתרומתם נמצאת במגמת עליה.[^41]
חשוב לשים לב שפרסומים אחרים הגיעו לאחוזי תרומה שונים במקצת.

## גורמים נוספים לשינויי אקלים

כאמור, יש הסכמה בין מרבית חוקרי האקלים כי פד"ח, מתאן (שבריכוזו הנוכחי
הוא גז חממה יעיל הרבה יותר מפד"ח)[^42] וגזי חממה אחרים גורמים לעליית
טמפרטורת פני השטח של כדור הארץ ואילו גורמים אחרים כמו שינויים בקרינת
השמש אינם יכולים להסביר את ההתחממות.[^43] אולם, עדיין לא ברורה מידת
הרגישות[^44] של טמפרטורת פני השטח להשפעות גזי החממה ולא ברור הקשר בין
עלייה בריכוזם לבין שכיחותם של אירועי קיצון.[^45] זאת מאחר ויש גורמים
נוספים המחלישים או מגבירים את תרומתם של גזי החממה: (1) שינוי בהחזר
הקרינה של השמש (אלבדו) עקב המסת קרחונים יבשתיים (למשל בגרינלנד)[^46]
וימיים (בים הארקטי);[^47] (2) זיהום אוויר;[^48] (3) שינויים בלחות האוויר
(אוויר יבש מתחמם יותר);[^49] (4) התקררות של הסטרטוספרה העליונה;[^50] (5)
חלקיקים אטמוספריים המחזירים ישירות חלק מהקרינה המגיעה לכדור הארץ לפני
שהיא מגיעה לפני השטח, ומשפיעים על החזר הקרינה באופן עקיף באמצעות השפעתם
על יצירת עננים.[^51] היכולת לאמוד את ההשפעה של סוגי עננים שונים על מאזן
הקרינה של כדור הארץ היא מוגבלת, והיא אחד הגורמים המרכזיים שתורמים לאי
הוודאות בניבוי של שינויי האקלים.[^52] כך לדוגמא, לאחרונה נטען שירידה
בעכירות האטמוספירה עקב ירידה בנוכחות חלקיקים מרחפים ( aerosol optical
depth -- AOD -- ראו פרק 11) ושינויים בעננות גרמו לעליה של כ-0.88 וואט
למטר רבוע לעשור בין 1984 ו-2018; קצב שאינו נופל מתרומת העלייה בריכוזים
של גזי החממה.[^53] מחקר נוסף שהתפרסם ב-2025 דיווח על ירידה משמעותית
בכמות ענני סופות ב-24 השנים האחרונות, מה שהגדיל את כמות קרינת השמש
שהגיעה לפני השטח של כדור הארץ.[^54] ישנה גם טענה שפעילות קוסמית משפיעה
על יוניזציה של האטמוספרה וגורמת להיווצרות חלקיקים המשמשים כגרעיני התעבות
של עננים ימיים, ודרכם על מידת החזר הקרינה של השמש.[^55] טענה זו, שעדין
לא נבדקה לעומק, היא בבחינת הצעה ראשונית בלבד.

חשוב לציין ששינויים ביעילות פיזור החום על פני כדור הארץ (כמו למשל
שינויים בזרמי האוקיינוס וברוחות גלובליות)[^56] יכולים למתן או להחריף את
ההתחממות הגלובלית באזורים שונים.[^57] למשל, החלשות בעוצמת הסירקולציה
האטמוספרית בחצי הכדור הצפוני המתבטאת בין היתר בירידה בפעילות של תא הדלי
(Hadley Cell - ראו פרק 11).[^58] תהליכים אלה ואחרים גורמים לתופעות של
גלי חום קיצוניים באירופה[^59] ובדרום-מזרח אסיה,[^60] ולעומתם ההתקררות
במרכז אירו-אסיה בחורף.[^61] בנוסף לשינויי אקלים באזורים שונים יש לעיתים
קרובות תופעות בלתי צפויות הנובעות מתהליך הנקרא טלקונקציה
(teleconnections),[^62] המתאר מצבים של קישור בין זרימות אטמוספריות שונות
(למשל גלי רוסבי[^63] וזרם הג\'ט[^64]) או גורמים אחרים.[^65] כתוצאה מכך
נוצרת השפעה הדדית בין אזורים הנמצאים במרחק אלפי קילומטר אחד מהשני. חוסר
הבנה של ההשפעה הדדית הזאת מעוררת לא פעם פקפוק בקהל הרחב בתופעת ההתחממות
הגלובלית. כך למשל, ההתחממות המואצת של האזור הארקטי גורמת לקור קיצוני
בחורף באזורי האקלים הממוזג (למשל בצפון אמריקה וכנראה גם בצפון אירופה
וצפון אסיה), זאת כיוון שהאוויר הארקטי מצליח לנוע דרומה ביתר יעילות.[^66]

למרות ההסתייגויות הללו, גם ההערכות המינימליות של ה-IPCC צופות התחממות
מעל 1.5° (קלווין/צלזיוס) בהשוואה לסוף המאה התשע עשרה, אלא אם פליטות גזי
החממה יופסקו בשנים הקרובות ובנוסף כמויות ניכרות של פד\"ח יסולקו
מהאטמוספרה.[^67] כבר כיום מצטברות עדויות לכך שההתחממות הגלובלית גורמת
להתחממות מי הים, שמעלה בתורה את תכיפותן ועוצמתם של סופות הוריקן,[^68]
טורנדו וטייפון עד כדי תכיפות דומה לזו שבתקופה החמה של ימי הביניים,[^69]
את התמדתן (שמירת עוצמתן) ואת האצת קצב התחזקותן. גורמים אלה מקשים על קיום
מערך התראות אמין.[^70] מצד שני, יש הטוענים כי הנזק שנגרם בארצות הברית
עקב הוריקנים בין 1900 ל-2017 לא השתנה, לאחר ביצוע תיקון של התוצאות בהתאם
לשינויים בצפיפות הישובים, גודלם וערך המטבע (תיקונים היכולים להוות מקור
לטעויות).[^71] גם תכיפותם של גלי חום קיצוניים[^72] ושכיחותן ועוצמתן של
סופות גשמים חזקות מתגברים,[^73] בעיקר, אך לא רק, בגלל עליה בריכוזם של
גזי החממה. ישנן גם עדויות לכך שההתחממות הגלובלית גורמת לעליה בשונות של
ארועי גשם (precipitation variability).[^74] דוגמא נוספת למידת המורכבות
של תהליכים אלה ולהשפעה הדרמטית של ההתחממות הגלובלית על האקלים מופיעה
במאמר שפורסם לפני כעשור.[^75] המאמר תיעד את השפעת ההתחממות הגלובלית על
תנודות במיקום של אזור ההתכנסות של דרום האוקיינוס השקט (SPCZ).[^76] אזור
ההתכנסות הוא אזור של גשמים מרובים ומיקומו במרחב קובע היכן ירדו גשמים
והיכן יתפתחו תנאי בצורת. לפי המאמר, ההתחממות הגלובלית גורמת לדחיקת
ה-SPCZ לכיוון קו המשווה, כאשר מיקומו באזור זה גורם לאירועי מזג אוויר
קיצוניים במיוחד (שיטפונות ובצורות) בכל המרחב של דרום האוקיינוס השקט. כמו
כן, בנוסף להשפעותיה האקלימיות, שריפת דלקים פוסיליים, האחראית על רוב
העלייה בריכוזי גזי החממה,[^77] גורמת לזיהום אוויר אשר מהווה אחד מגורמי
התמותה והתחלואה העיקריים כיום (ראו פרקים 3 ו-11).[^78]

## שינויי אקלים במזרח התיכון ובישראל

המזרח התיכון הוא אחד האזורים שנפגעו וצפויים להיפגע בצורה הקשה ביותר
מהתחממות גלובלית.[^79] שני המשתנים העיקריים המשקפים את שינויי האקלים
בכלל ובמזרח התיכון בפרט הם שינוים בטמפרטורה (ממוצעת, תכיפות ועוצמת ארועי
קיצון, בעיקר גלי חום), ושינויים במשקעים (כמות, תפרוסת שנתית, ארועי קיצון
-- בצורות וסופות). בחינה מדוקדקת של המצב מצביעה על כך שאכן חלק מרכזי
מהמחסור בזמינות מים שפירים נובע משינויי אקלים, אולם חלק נוסף קשור לריבוי
הטבעי הגבוה באזור ולהיערכות לקויה.[^80] מרבית המחקר הרלוונטי שהתפרסם
בנושא שינויי אקלים (טמפרטורה ומשקעים) נעשה בישראל ולכן נתמקד בו (ראו גם
פרק 14). מספר מחקרים הראו שבמאה השנים האחרונות היתה שונות במשקעים במזרח
התיכון ובארץ ישראל, אולם שהיא לא היתה קשורה בהכרח להתחממות הגלובלית של
השנים האחרונות.[^81] מצד שני, בעשורים האחרונים נראה שיש שינוי באופי
המשקעים הנפרשים על פני פחות ימים ומגיעים בעוצמות גדולות יותר, ובנוסף,
בעשור האחרון נמדדה ירידה במשקעים בצפון ישראל ועליה בדרום. בעשור האחרון
תועדה גם עלייה מסוימת בטמפרטורה בהשוואה לסוף המאה העשרים, אם כי שנות
החמישים-שישים של המאה עשרים היו גם הן חמות יותר משנות השבעים-שמונים
(איור 6.3).[^82] כמו כן, נמדדה עלייה בטמפרטורה של עונת החורף בעיקר באזור
החוף וכן עלייה בשכיחות ובעוצמה של גלי חום.[^83]

```{figure} media/6_3.jpg
---
height: 400px
name: fig 6-3
---
איור 6.3: השינוי בטמפרטורה הממוצעת השנתית בישראל ביחס לתקופת יחוס 2017-1988. ממוצע התצפיות (בשחור), ממוצע אנסמבל המודלים עבור תרחיש RCP4.5 (בירוק.
```

שנה

## האם היו דברים מעולם?

אחת השאלות שעולה לעיתים תכופות בהקשר של התחממות גלובלית היא "האם היו
דברים מעולם?". את השאלה הזו צריך לחלק לשניים: 1) האם בעבר כדור הארץ היה
חם כמו היום, ו-2) האם היו בעבר אירועים של התחממות בקצב מהיר מאוד כמו זו
שאנחנו חווים היום ואם כן, מתי ומה גרם להם? בנוסף, חשוב גם להידרש לסוגיות
כגון הרגישות לעליה בריכוזי גזי חממה.[^85] חקר האקלים בעבר (paleoclimate)
עושה שימוש בקשת רחבה של שיטות מחקר על מנת להתמודד עם השאלות הללו. חוקרים
משתמשים בסוגים שונים של ארכיבים טבעיים (גלעיני קרח, משקעים ימיים
ואגמיים, משקעי מערות, קרקעות קדומות, טבעות עצים, ועוד) וארכיבים
אנתרופוגנים (מבנים עתיקים, ערים ותרבויות שקרסו, ועוד). בדוגמות מתוארכות
,שגילן ידוע, המגיעות מהארכיבים הללו הם מודדים מגוון גדול של משתנים
אורגניים (למשל אבקני צמחים - pollen)[^86] ואי-אורגניים (למשל איזוטופים
יציבים של חמצן, מימן ופחמן).[^87] לאחרונה פורסמו מספר מאמרים שהציגו את
הידע העכשווי לגבי שינויי האקלים וריכוזי פד"ח באטמוספרה בעשרות מיליוני
השנים האחרונות, ב-20 מיליון,[^88] 65 מיליון[^89] ו-66 מיליון[^90] שנים.
בנוסף התפרסמו מאמרים שניסו לשחזר את שינויי האקלים בתקופות זמן ארוכות אף
יותר. מחקר אחר שיחזר את הטמפרטורה של כדור הארץ ב-485 מיליון השנה
האחרונות[^91] ומחקר נוסף בחן את השפעתה של פעילות טקטונית על ריכוזי פד\"ח
באטמוספרה במיליארד השנה האחרונות.[^92] נמצא שבחלק מהתקופות החמות ריכוזי
פד\"ח באטמוספרה היו גבוהים ובחלק מהתקופות הקרות הם היו נמוכים. סיכום של
מאה שנות מחקר מעלה שבעבר הרחוק היו מספר תקופות חמות במיוחד. נציין רק
שתיים: לפני כ-56 מיליון שנה (PETM) [^93] ולפני כ-100 מיליון שנה. בשתיהן
מיקום היבשות על פני כדור הארץ היה שונה ממיקומן העכשווי וכתוצאה מכך
מאפייני הזרימה באוקיינוסים ובאטמוספרה היו שונים וריכוזי הפד\"ח היו
גבוהים יותר,[^94] הטמפרטורות בכדור הארץ היו גבוהות בהרבה לעומת ההווה
(איור 6.4),[^95] לא היה קרח בקטבים ומפלס הים היה גבוה בעשרות מטרים לעומת
ההווה. כלומר, כדור הארץ והביוטה החיה על פניו שרדו תקופות חמות משמעותית
בהשוואה לימינו. בנוסף, מחקרים רבים עסקו במאפייני האקלים גם בתקופות
קרובות יותר לזמננו. למשל, בתקופת הפליוקן המאוחר (late Pliocene - לפני
3.3 -- 3.0 מיליון שנה) שהיתה תקופה חמה בצורה מובהקת לעומת ההווה[^96]
וריכוזי פד\"ח אז היו גבוהים בהשוואה להיום, אבל מיקום היבשות על פני כדור
הארץ היה דומה למיקומן היום.[^97]

בשמונה מאות אלף השנים האחרונות כדור הארץ חווה מספר מחזורים של שינויי
אקלים (בערך כל 100,000 שנה), עם מעברים מתקופות קרות (תקופות קרח) לתקופות
חמות, תקופות בין-קרחוניות.[^98] למעשה, בשלושת מיליוני השנים האחרונות היו
מעברים כאלה אולם בשלב מסוים חל שינוי בזמני המחזור, (MPT - ראו הפסקה
הבאה). יתכן שבתקופות הבין-קרחוניות הקודמות (האחרונה ביניהן לפני כ-125
אלף שנה) הטמפרטורה הממוצעת של פני כדור הארץ הייתה דומה ואולי אף קצת
גבוהה יותר מהנוכחית. יש עדויות להמסה נרחבת של כיפת הקרח בגרינלנד ובמערב
אנטרקטיקה לפני כ-125 אלף שנה[^99] והמסה משמעותית יותר בגרינלנד ובמערב
אנטרקטיקה בתקופה הבין-קרחונית שלפני כ-400 אלף שנה[^100] ויתכן שגם לפני
כמיליון שנה.[^101] אמנם אז היו הריכוזים של גזי החממה נמוכים לעומת ההווה,
אולם מאפייני סיבוב כדור הארץ סביב השמש היו שונים (מחזורי מילנקוביץ\' -
Milankovitch).[^102]

תקופה הנקראת \"מעבר אמצע הפלייסטוקן\" (MPT -- Middle Pleistocene
Transition) מספקת לנו תובנה חשובה לגבי שינויי האקלים הצפויים. בתקופת
\"מעבר אמצע הפלייסטוקן\" שנמשכה בין 1.5 מיליון שנה ל 900 אלף שנה לפני
ההווה, חלה התקררות עולמית (\~4°C). ההתקררות היתה מלווה במעבר ממחזורי
אקלים של 40 אלף שנה למחזורים של 100 אלף שנה בהם כדור הארץ עבר מתקופה
קרחונית לבין-קרחונית וחזרה לתקופה קרחונית.[^103] הסיבות לשינויים
האקלימיים במהלך ה-MPT נחקרו רבות. לאחרונה התפרסמו מאמרים הטוענים שהסיבה
העיקרית להתקררות הזאת היא הצטברות כמויות גדולות של קרח ימי סביב
אנטרקטיקה שהובילה לסילוק פד\"ח מהאטמוספרה (כיצד? -- ראו פרק 10).[^104]
הצטברות הקרח סביב אנטרקטיקה הניעה במקביל מספר תהליכים נוספים באוקיינוסים
שהגבירו את קצב סילוק הפד\"ח. המחקר הזה מצביע על הרגישות הגדולה של
טמפרטורת פני השטח של כדור הארץ לריכוזי פד\"ח באטמוספרה ולחשיבות של זרמי
האוקיינוסים בסילוק פד\"ח. למסקנות הללו יש השלכות ישירות על העתיד הצפוי
לנו משום שבשנים האחרונות הצטברו עדויות לכך שהקרח הימי מסביב אנטרקטיקה
התמעט,[^105] ושהזרמים באוקיינוסים המעבירים חום מאזורי קו המשווה אל
הקטבים נחלשו.[^106] כלומר, לאור הממצאים הללו יתכן שההתחממות הגלובלית
הצפויה בעתיד הקרוב תהיה חריפה יותר ממה שחשבנו עד לאחרונה.

תקופת הקרח האחרונה הסתיימה לפני 14,000 שנה, ולאחריה הייתה תקופה חמה
שהסתיימה לפני כ-6,000 שנה. מאז כדור הארץ הולך ומתקרר באופן כללי ובתזמון
המתאים למחזורי האקלים הגדולים, אם כי במהלך ששת אלפים השנים האחרונות היו
עוד מספר תקופות חמות, כאשר האחרונה הייתה בימי הביניים לפני כאלף שנה. ככל
הנראה הטמפרטורות באותן תקופות חמות לא הגיעו לטמפרטורה הממוצעת הנוכחית
ורוב העדויות על אירועי התחממות בששת האלפים השנים האחרונות היו מקומיות או
אזוריות.[^107] כך גם דווח שבמהלך 11,700 השנים האחרונות (תקופת ההולוקן -
Holocene), הקצב הנוכחי של נסיגת הקרחונים ההרריים באנדים הטרופיים הוא
המהיר ביותר.[^108] נסיגת הקרחונים העולמית הואצה בעשורים האחרונים והיא
הגיעה לאבדן של כ-5%. הנסיגה מורגשת בעיקר בקרחונים הרריים, ובמידה פחותה
(אך משמעותית) בגרינלנד ואפילו באנטרקטיקה, זאת כאשר הקרחונים של מרכז
אירופה, הקווקז והמזרח התיכון איבדו כמעט 40% מנפחם.[^109]

ישנה טענה שפעילות אנושית שהחלה לפני כ-7,000 שנה בעקבות התחלת החקלאות,
הגבירה את פליטת גזי חממה[^110]וגרמה לשינוים בשימושי קרקע.[^111] ללא
פעילות זאת, היה כדור הארץ נכנס לתקופת קרח. כלומר, לפי טענה זו הפעילות
האנושית מנעה שינוי אקלים חמור לא פחות -- התקררות גלובלית.[^112] חשוב
לציין שיש לא מעט מאמרים השוללים טענה זאת במלואה או בחלקה ומציעים הסברים
אלטרנטיביים לעלייה בריכוז פד\"ח (ומתאן) לפני כ-7,000 שנה,[^113] ואף יש
הטוענים שמבחינת מחזורי מילנקוביץ\' יעברו עוד אלפי שנה רבים לפני שיבשילו
התנאים לתקופת קרח חדשה.

בחינה של שינויי אקלים במיליוני השנה האחרונות מופיעה באיור 6.5. האיור
מראה את שינוי הטמפרטורה הממוצעת בכדור הארץ בצורה מוחשית באמצעות הצגת
טווחי זמן שונים, בין ארבעה מיליון לאלפיים שנה.[^114] ניתוח של מחזוריות
האקלים מראה שההתחממות המודרנית איננה מתאימה בתזמון או בעוצמה למחזורי
אקלים טבעיים המוכרים ממיליוני השנים האחרונות ולכן ככל הנראה אינה טבעית.
בנוסף, מרבית המחקרים מצביעים על כך שכיום קצב העלייה של ריכוזי גזי החממה
באטמוספרה ושל הטמפרטורה מהיר יותר ממה שקרה בעבר. חשוב לציין שישנם מספר
מחקרים הטוענים אחרת לגבי עשרות אלפי השנים האחרונות,[^115] ומאד יתכן שאין
לנו כיום את הכלים לבדוק ברזולוציית הזמן[^116] הנדרשת אירועים שהתרחשו
לפני מיליוני שנים. הפעם האחרונה שבה טמפרטורת כדור הארץ הייתה גבוהה בצורה
מובהקת בהשוואה להווה הייתה כאמור בפליוקן המאוחר (לפני 3.0 -- 3.3 מיליון
שנה). לאור הנאמר, חשוב לציין שההערכות של העבודה המוצגת באיור 6.5 שונות
במקצת מהערכות שהתפרסמו חמש שנים מאוחר יותר, בשנת 2023 על ידי קבוצת מחקר
מיוחדת לחקר ריכוזי פד\"ח באטמוספרה של כדור הארץ במיליוני השנים
האחרונות.[^117].

נקודה מעניינת העולה מאיור 6.5b היא התזמון של עליית וירידת הטמפרטורה מול
עליית וירידת ריכוזי פד\"ח באטמוספרה ב-800 אלף השנה האחרונות. נראה כי
ברוב המקרים שינוים בריכוזי פד\"ח לא קדמו לשינויים בטמפרטורה, אלא התרחשו
בו זמנית או ששינויים בטמפרטורה קדמו לשינויים בריכוזי פד\"ח. הבחנה זאת
מצביעה על כך שפד\"ח לא היה הגורם הראשוני לשינויי הטמפרטורה, כי זה היה
מחייב ששינויים בריכוזי פד\"ח יקדימו את השינויים בטמפרטורה. הטענה המקובלת
היא שמחזורי מילנקוביץ\' היו הכוח המניע את שינויי הטמפרטורה וריכוזי פד\"ח
היו תוצאה של שינויי הטמפרטורה והגבירו את האפקט. למעשה היה כאן סוג של
משוב חיובי בו מחזורי מילנקוביץ\' גרמו לחימום או קירור כדור הארץ, וכאשר
האוקיינוסים התחממו הם פלטו פד\"ח שהיה מומס במים, והמיסו פד\"ח אטמוספרי
כאשר התקררו. הפד\"ח שהשתחרר עקב חימום הגביר את עליית הטמפרטורה ולהיפך
כאשר חלה התקררות.

```{figure} media/6_4.jpg
---
height: 400px
name: fig 6-4
---
איור 6.4: תרחישים שונים של פליטת גזי חממה, המקבילים להם בעבר, והשפעתם על כיפות הקרח בגרינלנד ובאנטרקטיקה. מקור – Tierney, J. E. et al. (2020). https://doi.org/doi:10.1126/science.aay3701 ; Reprinted with permission from AAAS.
```

RCP = Representative Concentration Pathway -- see Figure 6.3

```{figure} media/6_5.jpg
---
height: 400px
name: fig 6-5
---
איור 6.5: שינוי הטמפרטורה הממוצעת בכדור הארץ וריכוזי פד"ח (part per million - ppm) בארבעה מיליוני השנה האחרונות, בהשוואה לשנים 1850 - 1900. כל פנל מתאר טווח שונה של שנים לפני ההווה. מקור – Fischer H. et al. (2018). https://www.nature.com/articles/s41561-018-0146-0.  Reprinted with permission from Nature.
```

## התחממות גלובלית ועליית מפלס הים

אחד הנזקים החמורים של ההתחממות הגלובלית היא עליית מפלס הים[^118] עקב
המסת קרחונים יבשתיים[^119] ועקב התפשטות תרמית של מים.[^120] אם מפלס הים
יטפס, יהיה ההכרח להעתיק ממקומם מיליארדי בני אדם שוכני חופים ולמקם מחדש
מתקני תשתית חופיים (כגון נמלים ומתקני התפלת מי-ים).[^121] מחקרים שונים
תעדו עלייה משמעותית של מפלס הים בעבר, בעיקר בתקופות שהיו כנראה חמות כמו
או יותר מהתקופה הנוכחית (איור 6.6).[^122] בשנים האחרונות מתרבים הפרסומים
המתעדים האצה בקצבי ההמסה של קרחונים בגרינלנד[^123] ובמערב
אנטרקטיקה.[^124] המסה שעלולה לגרום לעלייה משמעותית במפלס מי הים עם כל
ההשלכות הנובעות מכך. אנחנו נרחיב על שינויי מפלס הים בפרק 10.

```{figure} media/6_6.jpg
---
height: 400px
name: fig 6-6
---
איור 6.6: שינויים במפלס הים, בטמפרטורה, ובריכוזי פד"ח לפני 125 אלף, 400 אלף (שתיים מהתקופות הבין-קרחוניות הקודמות), ושלושה מיליון שנה (פליוקן מאוחר). שימו לב לעלייה המשמעותית במפלס הים (כנראה עקב המסה מאסיבית של קרחונים בגרינלנד) לפני כ-125 אלף שנה למרות שהטמפרטורה כנראה לא הייתה גבוהה משמעותית מהעכשווית. מקור – Dutton A. et al. (2015). https://doi.org/doi:10.1126/science.aaa4019 ; Reprinted with permission from AAAS.
```

## סיכום ולקחים כלליים

- נתונים מן העבר הקדום מראים שבכדור הארץ התקיימו תקופות חמות יותר מהיום
  ובכל זאת החיים בכדור הארץ, כולל בני אדם קדמונים, שרדו. לאור זאת, השאלה
  שצריכה לעמוד במוקד העניין שלנו איננה כיצד ניתן להציל את כדור הארץ, אלא
  מה עלינו לעשות על מנת שהציוויליזציה האנושית תמשיך להתקיים ללא משברים
  קיצוניים.[^125]

- מרבית הנתונים שנאספו במאה השנים האחרונות תואמים בצורה טובה מאוד את
  ההסבר שעלייה בגזי חממה כתוצאה מפעילות האדם היא הגורם המרכזי בהתחממות
  כדור הארץ. לעומת זאת, ההסבר ששינויים בפעילות השמש או גורמים אחרים
  (שינוי בשימושי קרקע, פעילות וולקנית) הינו בעייתי, משום שהשונות המדודה
  שלהם קטנה מדי בשביל להסביר את ההתחממות הגדולה במאה השנים האחרונות.
  סיכום יפה וממצה של הנושא ניתן למצוא בהרצאה של נתן סטייגר
  (Steiger).[^126] חשוב לציין שעדיין קיימת אי וודאות לא מבוטלת לגבי
  תרומתם (הישירה והעקיפה) של חלקיקים מרחפים באטמוספרה להתחממות הגלובלית.

- לאחרונה דווח שתנאי El Niño קיצוניים המגבירים את התחממות כדור
  הארץ,[^127] קורים בתכיפות גבוהה יותר (מסיבות שיפורטו בפרק 10) ככל
  שכדור הארץ מתחמם[^128]. בנוסף, נטען שבשנים 2023 ו-2024 היתה
  ירידה[^129] במקדם החזרת הקרינה של השמש (אלבדו) שנוספה לעליה בריכוזי
  גזי החממה ולתופעת El Niño, ובמשולב הן החישו את קצב ההתחממות הגלובלית
  מעבר לתחזיות המודלים האקלימיים.[^130] אם אכן מדובר בתופעה מתמשכת, היא
  עלולה להצביע על קיום משוב חיובי בין מספר גורמים המגבירים את קצב
  ההתחממות הגלובלית מעבר לתחזיות העכשוויות.

- מספר תהליכי משוב חיובי שזכו לעניין רב כוללים: שחרור פד\"ח ומתאן עקב
  הפשרת קרקעות; ירידה באלבדו עקב המסת קרחונים; שינוי בשימושי קרקע וירידה
  בתכולת רטיבות בקרקע; פגיעה ביכולת קליטת פחמן של יערות עקב שריפות;
  ירידה ביכולת האוקיינוסים להמיס פד\"ח עקב התחממותם; ועוד דוגמאות
  המופיעות בפרקים השונים.[^131]

- בספרות המקצועית נכתב רבות על החשש מהגעה לנקודות אל-חזור (tipping
  points).[^132] החשש הוא שפליטת גזי חממה הגורמת להתחממות כדור הארץ,
  תניע תהליכים מרכזיים שזמן תגובתם איטי, אבל ברגע שהם יתחילו יעבור הרבה
  זמן עד שהם ייפסקו. במילים אחרות, ברגע שתהליכים אלה יתחילו, יעברו מאות
  או אלפי שנים לאחר שנפסיק לפלוט גזי חממה, עד שהם יפסקו או עד שהנזק
  יתוקן.

- בשלב הראשון הוצעו חמישה תהליכים העלולים להביא לתהליכי אל-חזור: (1)
  המסת הקרח של מערב אנטרקטיקה (ראו הסתייגות),[^133] (2) המסת הקרח של
  גרינלנד, כאשר שניהם יגרמו לעליית מפלס הים במספר מטרים (ראו פרק
  10). (3) החלשות הזרימה האוקיאנית, ובעיקר החלשות של זרם הגולף[^134]
  ובעקבותיה ירידה בקצב כניסת מי שטח לעומק האוקיינוס בצפון האטלנטי (
  AMOC- ראו פרק 10). (4) המסת קרקעות קפואות (permafrost) ברחבים הגבוהים
  ושחרור פד\"ח ומתאן (ראו פרק 8). (5) פגיעה בשוניות אלמוגים באזורים
  הטרופיים שמשמעה פגיעה באזורים עם מגוון המינים והיצרנות הראשונית הגבוהה
  ביותר בסביבה הימית (ראו פרק 10).

- לאחרונה נוספו תהליכים נוספים: האטה משמעותית של קצב כניסת מי שטח לעומק
  מסביב לאנטרקטיקה (AABW); פגיעה אנושה ביער של האמזונס והפיכתו לאזור של
  סוואנה. ב-2025 התפרסם מאמר שהכה הדים לגבי ירידה משמעותית בתכולת מים
  בקרקעות בכל העולם בעשורים האחרונים.[^135] ירידה שיש לה השפעות מרחיקות
  לכת על פוריות הקרקעות ויכולתן לתמוך בצומח טבעי ומבוית ויתכן שהיא אף
  מסבירה עליה של כ-4.4 מילימטר במפלס הים. בכל מקרה, הדיון בסוגיה זאת
  נמשך.

- כבר שנים ניטש ויכוח בין אלו המנסים לטעון שמשבר האקלים איננו בעיה חמורה
  ואפוקליפטית,[^136] לבין אלו שמסכימים שתחזיות אפוקליפטיות הן כנראה
  מופרזות, אולם מזהירים מפני:[^137] (א) שאננות הנובעת מניתוח חלקי ומוטה
  של מגמות ברורות בתכיפות של אסונות טבע (למשל, שריפות) ואירועי קיצון
  אקלימיים (גלי חום, סופות גשם, בצורות), תוך התעלמות מעדויות ברורות על
  פגיעת האנושות בטבע ובמגוון הביולוגי; (ב) קידום פתרון טכנולוגי יחיד
  (למשל, אנרגיה גרעינית) לכל הנזקים שגורמת האנושות לטבע.

- למרות שישנה אי-ודאות מסוימת לגבי הרגישות של ההתחממות הגלובלית לעלייה
  בריכוזי גזי החממה,[^138] ויש ויכוח לגבי השפעתם של גורמים אחרים שאינם
  תלויים בבני האדם כגון: שינויים בפעילות השמש,[^139] תופעת El
  Niño,[^140] NAO,[^141] PDO (אם כי לאחרונה נטען שמושפע מפעילות בני
  אדם),[^142] התפרצויות וולקניות[^143] יש לפעול מיד ובצורה נחרצת להפסקת
  הפעילויות האנושיות הגורמות להתחממות גלובלית, ובראשן הפסקת הפליטות של
  גזי חממה לאטמוספרה.

- פעולה נמרצת ומיידית בהתמודדות עם ההתחממות הגלובלית נדרשת בראש וראשונה
  משום שהנזק (הכלכלי, החברתי והבריאותי)[^144] הצפוי מהפחתה לא מספקת של
  גזי חממה והמשך התחממות כדור הארץ עולה לאין שיעור על העלות הצפויה
  מהפחתה מיידית שלהם (כאמור, אם היא נעשית בצורה מושכלת). כלומר, זאת אינה
  בעיה סימטרית, ומחירה של הטעות מהסוג הראשון: אי פעולה בסילוק דלקים
  פוסיליים מתוך הנחה (שגויה) שהתחממות אינה קשורה לפליטות גזי חממה
  וכתוצאה מכך האצת ההתחממות; עולה עשרות מונים על מחיר הטעות השנייה:
  השקעת כסף ומשאבים בהפחתה מהירה של פליטות גזי חממה (שלה יש יתרונות
  נוספים כמו הקטנת זיהום אוויר) ואז לגלות שההתחממות נמשכת בגלל גורמים
  אחרים.[^145] זאת דוגמא לעיקרון הזהירות המקדימה שהופיע בפרק המבוא.

- דברים ברוח זו נאמרו גם בדו\"ח שטרן (The Stern Review), למרות שהוא עושה
  ניתוק (מוטעה) בין המאבק בהתחממות הגלובלית לבין הפסקת הגידול הכלכלי
  (ולמרות בעיות מקצועיות נוספות בדו\"ח).[^146]

- למאבק בהתחממות הגלובלית יש מחיר. ב-2021 התפרסמה הערכה שהעלות עבור סין
  לעמידה ביעדי צמצום הפליטה ל-1.5° תהיה שווה ל-3-6% מהתוצר הלאומי
  הגולמי.[^147] גם דו\"ח שטרן שהוזכר לעיל נתן הערכה לעלות ההתמודדות
  בהיקף עולמי. יחד עם זאת חשוב לזכור, כפי שראינו בפרק 3, שגם לשימוש
  בדלקים פוסיליים יש עלות גדולה (שאיננה מתומחרת -- כלומר מהווה
  סובסידיה),[^148] במיוחד אם לוקחים בחשבון את הנזקים שדלקים פוסיליים
  גורמים מבחינת בריאות הציבור ואקלים. נחזור לנקודה זאת בפרק הסיכום של
  הספר.

- לאורך השנים התפרסמו מאמרים ודוחות שונים שהציעו דרכי התמודדות או מניעה
  של התחממות גלובלית מעבר לרמה הנוכחית או מעבר לסף של 1.5 מעלות צלזיוס.
  חשוב לציין בהקשר זה את המאמר של פאקאלה וסוקולו (Pacala & Socolow)
  מ-2004 שהציע דרכי התמודדות אך ורק בהתבסס על טכנולוגיות קיימות
  ומוכחות.[^149] המאמר הזה היה בסיס לעבודות רבות שפורסמו מאז, וניסה
  להדגים כיצד שילוב של מספר פעולות (כגון, אי שימוש בפחם, בידוד מבנים,
  הגברת קצב התקנה של מקורות אנרגיה חילופית, ועוד) יכול להפחית את
  ההתחממות הגלובלית לרמה נסבלת (כאמור, 1.5˚C).[^150]

- בשנים האחרונות התפרסמו מחקרים רבים שניסו לקדם את בניית התשתית החוקתית
  להתמודדות עם משבר האקלים[^151] שבלעדיה יש סכנה שגם הפתרונות
  הטכנולוגיים הזמינים כיום לא ייושמו בהיקפים הנדרשים.

- בסוף 2023 פרסם ה-IEA תוכנית בת חמישה סעיפים שלדעתו תאפשר עמידה ביעד של
  התחממות גלובלית עד 1.5 מעלות צלזיוס.[^152] רשימת הפעולות שיש לקדם על
  מנת להתמודד עם משבר האקלים ארוכה ביותר והיא מחייבת בראש ובראשונה שיפור
  שיתופי הפעולה בין מדינות ובין חברות מסחריות, תוך התבססות על התמודדות
  ברמה המקומית, סחר בפחמן והשקעה בטכנולוגיות עניות פחמן.[^153] במקביל יש
  לפעול ללכידת פחמן במגוון שיטות, למשל, שינוי שיטות עיבוד הקרקע[^154]
  (כולל מעבר לחקלאות מקיימת - ראו פרק 2),[^155] שימור המגוון והמרקם
  האקולוגי,[^156] עצירת בירוא יערות, נטיעת יערות במקומות המתאימים
  לכך[^157] ושיחים ורב שנתיים אחרים במקומות בהם נטיעת עצים אינה מתאימה
  (ראו פרק 8),[^158] הפחתת איבוד מזון[^159] והגברת ייצור קומפוסט,[^160]
  וכן מעבר לדיאטה טבעונית בעיקרה (ראו פרק 2).[^161]

- כל הצעדים הללו נדרשים על מנת לסלק כמות גדולה ככל שניתן של פד"ח, מתאן
  וחמצן דו חנקני מן האטמוספרה; להאט במידה משמעותית פגיעה בלתי הפיכה
  בביוטה, במשאבי מים, בשטחים פתוחים, ובמקביל להאט משמעותית את תהליכי
  הסחיפה וההרס של הקרקע, משאב שדרוש לו זמן רב כדי להתחדש והוא חיוני
  לייצור המזון שאנחנו אוכלים (ראו פרק 8).

- בנוסף לכל הצעדים הללו, במעבר למקורות אנרגיה חילופיים יש להימנע משימוש
  בחומרי גלם רעילים, נדירים או כאלה שכרייתם מלווה בעבדות ובניצול עבודת
  ילדים או בהרס מאסיבי של מערכות אקולוגיות רגישות (ראו פרקים 3, 4).

- מאמר שפורסם ב-2024 בחן אלו צעדי מדיניות השיגו את ההפחתה המרבית בפליטות
  גזי חממה ב-41 מדינות שונות המייצגות טווח רחב של רמת חיים.[^162] מתוך
  1500 צעדים שנבחנו, המחקר איתר 63 צעדים שנמצאו יעילים במיוחד בארבעה
  תחומי הפעילות שנבחנו: בניה, תחבורה, תעשיה וייצור חשמל. נמצא גם ששילוב
  של צעדים יעיל יותר מאשר הפעלת יוזמה אחת בלבד. אולם המסקנה החשובה ביותר
  של המחקר היא שצעדים שנמצאו יעילים במדינות מסוימות היו פחות יעילים
  במדינות אחרות, מה שמחייב התאמת צעדי ההפחתה לכל מדינה.

- אחד הנושאים השנויים ביותר במחלוקת בהקשר של ההתמודדות עם התחממות
  גלובלית הוא השימוש בהנדסת אקלים (geoengineering).[^163] כלומר, ניסיון
  להתערב בדפוסי האקלים על ידי פעולות יזומות ורחבות היקף, כמו פיזור
  חלקיקים באטמוספרה על מנת שיחזירו חלק מקרינת השמש (הגברת האלבדו) או
  שיטות אחרות שיידונו בפרקים הבאים.[^164]

- נושא זה מעלה את השאלה: מי יהיו אלה שייפגעו בצורה הקשה ביותר מהתחממות
  הגלובלית ומהשימוש בהנדסת אקלים? באופן לא מפתיע, די ברור שהמדינות
  העניות והמגזרים החלשים בחברה הם אלה שייפגעו קשה יותר מהתחממות כדור
  הארץ,[^165] למשל בגלל חשיפה מוגברת לסיכוני מלריה,[^166] עקב נזקי
  סופות, שטפונות ובצורות,[^167] בגלל פגיעה באוצרות הטבע,[^168] בגלל שהם
  גרים בשכונות עם פחות הצללה[^169] ופחות נגישות למיזוג אוויר, והם אלה
  שככל הנראה יסבלו את הפגיעה הקשה ביותר בתנובה החקלאית (ראו פרק 2). מצד
  שני, הם גם אלה שעלולים להיפגע מניסיונות לא מבוקרים מספיק להתמודד עם
  התחממות גלובלית באמצעים גאו-הנדסיים ועל כן יש לדון במנגנוני
  פיצוי.[^170]

- ההתמודדות עם ההתחממות הגלובלית מחייבת, כאמור, פעולה במספר רב של חזיתות
  וסקטורים (אנרגיה, תחבורה, חקלאות, בניה, ועוד).[^171] מעבר לכך, על מנת
  להתמודד עם משבר האקלים (והסביבה) יש לנקוט במספר צעדים מרחיקי לכת. בראש
  וראשונה, יש לנטוש את הכלכלה המכורה לצמיחה ולגידול בצריכת מוצרים,
  ובמקביל לעצור את הגידול באוכלוסייה ולהגביר את השוויון הכלכלי.[^172]
  נגענו בנקודות אלה בפרק המבוא ונשוב ונרחיב על ההיבטים הכלכליים
  והמוסריים הללו בפרק הסיכום של הספר.

[^1]: \(1\) how to determine 1.5C increase? -
    <https://www.nature.com/articles/d41586-023-03775-z?utm_source=Live+Audience&utm_campaign=ad0f576696-briefing-dy-20231201&utm_medium=email&utm_term=0_b27a691814-ad0f576696-51688660>;
    (2)
    <https://nap.nationalacademies.org/collection/34/climate-change?utm_source=NASEM+News+and+Publications&utm_campaign=c3970273d1-EMAIL_CAMPAIGN_2023_11_27_06_33&utm_medium=email&utm_term=0_-c3970273d1-%5BLIST_EMAIL_ID%5D&mc_cid=c3970273d1&mc_eid=05461f645b>
    ; (3) Some argue that we have already exceeded this value --
    McCulloch M.T. et al. (2024) 300 years of sclerosponge thermometry
    shows global warming has exceeded 1.5° °C. *Nat. Clim. Chang*.
    **14**, 171--177; <https://doi.org/10.1038/s41558-023-01919-7> ; (4)
    Esper, J., Torbenson, M. & Büntgen, U. (2024) 2023 summer warmth
    unparalleled over the past 2,000 years. *Nature* **631**, 94--97.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-024-07512-y> ; (5)
    <https://www.ecowatch.com/average-global-temperature-record-2024-paris-agreement.html>
    ; (6) Tollefson J. (2025) Earth breaches 1.5 °C climate limit for
    the first time: what does it mean? *Nature*,
    <https://www.nature.com/articles/d41586-025-00010-9?utm_source=Live+Audience&utm_campaign=aaa8cde05a-nature-briefing-daily-20250110&utm_medium=email&utm_term=0_b27a691814-aaa8cde05a-51688660>

[^2]: מרבית המחקרים משתמשים בממוצע של השנים 1850-1900 כבסיס אליו משווים
    את הטמפרטורה העולמית.

[^3]: \(1\) McKinnon, K. A., Simpson, I. R., & Williams, A. P. (2024)
    The pace of change of summertime temperature extremes. *PNAS*,
    **121**, e2406143121. <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.2406143121>
    ; (2) Zhang, B., He, Y. & Guan, X. (2025) Increasing trends of land
    and coastal heatwaves under global warming. *Atm. Res*. **318**,
    108007.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0169809525000997?dgcid=raven_sd_via_email>
    ; (3) Giguere, J. et al. (2025) Climate change and the escalation of
    global extreme heat: Assessing and addressing the risks. Climate
    Central, Red Cross Red Crescent Climate Centre, World Weather
    Attribution.
    <https://www.climatecentral.org/report/climate-change-and-the-escalation-of-global-extreme-heat-2025>

[^4]: \(1\) Li, J. et al. (2023) Satellite-Based ranking of the World's
    hottest and coldest cities reveals inequitable distribution of
    temperature extremes. *Bull. Amer. Meteor. Soc*., **104**,
    E1268--E1281, <https://doi.org/10.1175/BAMS-D-22-0233.1> ; (2)
    <https://www.ipcc.ch/2023/03/20/press-release-ar6-synthesis-report/>;
    (3)
    <https://www.nytimes.com/2023/03/20/climate/global-warming-ipcc-earth.html>
    ; (3) Miranda, N.D.. et al. (2023) Change in cooling degree days
    with global mean temperature rise increasing from 1.5°C to 2.0°C.
    *Nat Sustain* **6**, 1326--1330..
    <https://doi.org/10.1038/s41893-023-01155-z> ; (4)
    <https://www.haaretz.co.il/nature/2024-10-01/ty-article/.premium/00000192-4270-da69-a797-5a7a7fea0000>

[^5]: Pearce, J.M.; Parncutt, R. (2023) Quantifying Global Greenhouse
    Gas Emissions in Human Deaths to Guide Energy Policy. *Energies*,
    **16**, 6074. <https://doi.org/10.3390/en16166074>

[^6]: <https://www.ecowatch.com/lustgarten-interview-ecowatch-climate-migration.html>

[^7]: Zhu, J. L. et al. (2024) Weather deviations linked to undocumented
    migration and return between Mexico and the United States, *PNAS*
    **121** (46) e2400524121, <https://doi.org/10.1073/pnas.2400524121>.

[^8]: חלקים ניכרים מהכתוב בפרק זה הופיעו במאמר של אלון אנגרט: אנגרט, א.
    (2011) ההתחממות הגלובלית - העובדות המדעיות במבט היסטורי. אקולוגיה
    וסביבה 2 (3), 174-182.

[^9]: Fourier, J. (1824). [\"Remarques Generales sur le s Temperatures
    Du Globe Terrestre et des Espaces
    Planetaires\"](https://books.google.com/books?id=1Jg5AAAAcAAJ&pg=PA136). *Annales
    de Chimie et de Physique* (in French). **27**: 136--167. 

[^10]: Foote, E. (1856) On the Heat of the Sun\'s Rays. *Am. J. Sci.
    Arts ***22**. By Mrs. Elisha Foote. Read by Professor Henry.

[^11]: Tyndall, J. (1869) Heat considered as a mode of motion. Publisher
    D. Appleton, New York, Digitizing sponsor MSN, University of
    California Libraries.

[^12]: Arrhenius, S. (1896) On the Influence of carbonic acid in the air
    upon the temperature of the ground; *Philosophical Magazine &
    Journal of Science*, **41**, 237-276.

[^13]: Callendar, G. S. (1938) The artificial production of carbon
    dioxide and its influence on temperature, *Quarterly Journal of the
    Royal Meteorological Society*, doi: 10.1002/qj.49706427503.

[^14]: Pales, J. C.; Keeling, C. D. (1965) The concentration of
    atmospheric carbon dioxide in Hawaii\". *J. Geophysical Research*
    **70** (24): 6053--6076. Bibcode:1965JGR\....70.6053P.
    doi:10.1029/JZ070i024p06053

[^15]: אירוסולים -- חלקיקים המרחפים באוויר ומחזירים חלק מקרינת השמש

[^16]: Budyko, M. I. (1969) The effect of solar radiation variations on
    the climate of the Earth. *Tellus* **21**, 611-619

[^17]: \(1\) Manabe, S., & Wetherald, R. T. (1967) Thermal equilibrium
    of the atmosphere with a given distribution of relative humidity.
    *J. Atmospheric Sciences*, **24**, 241--259,
    [https://doi.org/10.1175/1520-0469(1967)024\<0241:TEOTAW\>2.0.CO;2](https://doi.org/10.1175/1520-0469(1967)024%3c0241:TEOTAW%3e2.0.CO;2)
    ; (2) Manabe, S., & Wetherald, R. T. (1975) The effects of doubling
    the CO2 concentration on the climate of a general circulation model.
    *J. Atmospheric Sciences*, **32**, 3-15.

[^18]: "The term "radiative forcing" has been employed in the IPCC
    Assessments to denote an externally imposed perturbation in the
    radiative energy budget of the Earth's climate system. Such a
    perturbation can be brought about by secular changes in the
    concentrations of radiatively active species (e.g., CO2, aerosols),
    changes in the solar irradiance incident upon the planet, or other
    changes that affect the radiative energy absorbed by the surface
    (e.g., changes in surface reflection properties)." -
    <https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/03/TAR-06.pdf>

[^19]: Hansen, J. et al. (1988) Global climate changes as forecast by
    Goddard Institute for Space Studies three-dimensional model. *J.
    Geophys. Res*., **93**, 9341-- 9364.
    <https://agupubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1029/JD093iD08p09341>

[^20]: Schneider, S. H. (1989) The greenhouse effect: Science and
    policy. *Science* **243** (4892), 771-781.

[^21]: \(1\) Hausfather, Z. et al. (2020) Evaluating the performance of
    past climate model projections. *Geophys. Res. Lett.* **47**,
    e2019GL085378. <https://doi.org/10.1029/2019GL085378> (2)
    <https://eos.org/features/are-we-entering-the-golden-age-of-climate-modeling>

[^22]: McMonigal, K. (2024) Aerosols hold the key to recent and future
    Pacific warming patterns. *PNAS*, **121**(6), e2322594121.
    <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.2322594121>

[^23]: \(1\) Trenberth, K. E., Fasullo, J. T., & Shepherd, T. G. (2015)
    Attribution of climate extreme events. *Nature Climate Change*,
    **5**(8), 725-730. (2) Stott, P. (2016) How climate change affects
    extreme weather events. *Science*, **352**(6293), 1517-1518; (3)
    National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine (2016)
    Attribution of Extreme Weather Events in the Context of Climate
    Change. Washington, DC: The National Academies Press.
    <https://doi.org/10.17226/21852>; (4)
    <https://phys.org/news/2021-10-attribution-science-linking-climate-extreme.html>;
    (5) Voosen P. (2022) Studies tying weather extremes to global
    warming gain rigor. *Science*, **376**(6599), 1256-1257. doi:
    10.1126/science.add4866. (6)
    <https://www.worldweatherattribution.org/> ; (7) Wehner M. (2023)
    Connecting extreme weather events to climate change. *Physics
    Today*, **76** (9): 40--46. <https://doi.org/10.1063/PT.3.5309> ;
    (8) <https://www.worldweatherattribution.org/event-papers/>

[^24]: Sherman, P., Huybers, P. and Tziperman E. (2025) On the
    attribution of weather events to climate change using a fit to
    extreme value distributions. *J. Climate*, **38,** 2799--2816.
    <http://www.seas.harvard.edu/climate/eli/reprints/Sherman-Huybers-Tziperman-2025.pdf>

[^25]: Immorlano, F. et al. (2025) Transferring climate change physical
    knowledge, *PNAS* **122**, e2413503122,
    <https://doi.org/10.1073/pnas.2413503122>

[^26]: United Nations Framework Convention on Climate Climate Change --
    UNFCCC - <https://www.un.org/en/climatechange>

[^27]: IPCC (2023) Climate Change 2023: Synthesis Report. Contribution
    of Working Groups I, II and III to the Sixth Assessment Report of
    the Intergovernmental Panel on Climate Change \[Core Writing Team,
    H. Lee and J. Romero (eds.)\]. IPCC, Geneva, Switzerland, 184 pp.,
    doi: 10.59327/IPCC/AR6-9789291691647.
    <https://www.ipcc.ch/report/ar6/syr/downloads/report/IPCC_AR6_SYR_SPM.pdf>

[^28]: <https://www.britannica.com/science/greenhouse-gas/Methane>

[^29]: \(1\) <https://gml.noaa.gov/ccgg/trends/>; (2)
    <https://www.ecowatch.com/greenhouses-gases-record-high-noaa-scientists.html>

[^30]: <https://globalcarbonbudget.org/fossil-fuel-co2-emissions-increase-again-in-2024/>

[^31]: Drótos, G. et al. (2024) Converged ensemble simulations of
    climate: Possible trends in total solar irradiance cannot explain
    global warming alone. *Front. Earth Sci*. **12,** 1240784. doi:
    10.3389/feart.2024.1240784 ; (2) or even decreasing - Amdur, T. &
    Huybers, P. (2025) Negative trend in total solar irradiance over the
    satellite era. *PNAS* **122** (11) e2417155122,
    <https://doi.org/10.1073/pnas.2417155122>

[^32]: כ-1,367 וואט למטר רבוע (W/m$^{2}$) בממוצע מחוץ לאטמוספרה, וכ- 340
    וואט למטר רבוע בפני השטח. זאת כיוון ששטח הפנים של כדור (המופיע
    בחישוב הקבוע הסולארי בפני השטח) הוא פי ארבעה משטח החתך של עיגול
    (המופיע בחישוב הקבוע הסולארי מחוץ לאטמוספרה) --

    Wild, M., Folini, D., Schär, C. et al. The global energy balance
    from a surface perspective. *Clim. Dyn.* **40**, 3107--3134 (2013).
    <https://doi.org/10.1007/s00382-012-1569-8>

[^33]: <https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/03/TAR-06.pdf>

[^34]: Ahn, J. et al. (2012) Atmospheric CO2 over the last 1000 years: A
    high-resolution record from the West Antarctic Ice Sheet (WAIS)
    Divide ice core, *Global Biogeochem. Cycles*, **26**, GB2027,
    doi:10.1029/2011GB004247.

[^35]: <https://climate.nasa.gov/climate_resources/24/graphic-the-relentless-rise-of-carbon-dioxide/>

[^36]: Archer, D. (2012) Global warming: Understanding the forecast. 2nd
    ed. Wiley. ISBN 978-0-470-94341-0

[^37]: Mark Z. Jacobson, Stanford U.: Contributors to Anthropogenic
    Global Warming Versus the Natural Greenhouse Effect,
    <https://web.stanford.edu/group/efmh/jacobson/Articles/I/ContributorsAGW-NGE.pdf>

[^38]: שמקורו בפעולות האדם

[^39]: יש חישובים המייחסים למתאן 30% מהתרומה להתחממות הגלובלית העכשווית.
    הפער בין 12% ל-30% מדגיש את מידת או הוודאות הכרוכה בסוג כזה של
    חישובים.

    <https://sg-mktg.com/MTcyODYyNjgxMXx5VzBDZ1otZkVqQWJ3UXhuMUZRc0s2UG85ODhRV1dqdTdWWVN1d0FSV3o0RHZHUV9qOUVicURzZVM1T3RzVkJIZzZUbDI2STFOU0RhSER3WmRjaUFQYmdoRXZoYlgyaGs1MFVCUC11a3I4Y3FHMG1jaGQwVXR5Vk1kZnpsR1I5NjRyOHpnQm5IdHRKSEJ6d01NVHgta0UtT2lIaUtSZTJOWUZmc0N4RTlkazZ2R1ZTR1VCT3RSQlI4OTZIMXM3RVZiZEdHZmxCaVpVd2E3MDZaWE03MGFRbExJUHlib0M1WDJqeFhIUUR6bXR2Y3FpeU41OUJRTnRPOVJvNGRoLW9sUmc9PXwmEAWAMkVNH6JQjHhTSNiMWhxvWbhbLAEKnOF5TqLF2w==?utm_campaign=IEA+newsletters&utm_medium=Email&utm_source=SendGrid>

[^40]: \(1\) Thompson, R. L. et al. (2019) Acceleration of global N2O
    emissions seen from two decades of atmospheric inversion. *Nat.
    Clim. Chang*. **9**, 993--998.
    <https://doi.org/10.1038/s41558-019-0613-7> ; (2) Tian, H. et al.
    (2024) Global nitrous oxide budget (1980--2020). *Earth Syst. Sci.
    Data* **16**, 2543-2604.
    <https://doi.org/10.5194/essd-16-2543-2024> ; (3) Pan, S. Y. et al.
    (2022) Addressing nitrogenous gases from croplands toward
    low-emission agriculture. npj *Clim Atmos Sci* **5**.
    <https://doi.org/10.1038/s41612-022-00265-3>

[^41]: Aresta, M. and Dibenedetto, A. (2025) Where we are, where we go:
    Uncertainties on the future of the impact of energy systems on
    climate. *Energy & Fuels*.
    <https://pubs.acs.org/doi/10.1021/acs.energyfuels.5c03937?utm_source=SendGrid_ealert&utm_medium=ealert&utm_campaign=ASAP_enfuem_v0_i0>

[^42]: \(1\)
    <https://www.epa.gov/gmi/importance-methane#:~:text=Methane%20is%20more%20than%2025,due%20to%20human%2Drelated%20activities>.

    \(2\)
    <https://web.stanford.edu/group/efmh/jacobson/Articles/I/ContributorsAGW-NGE.pdf>;
    (3) Archer, D. (2012) Global Warming: Understanding the Forecast.
    2nd ed. Wiley. ISBN 978-0-470-94341-0

[^43]: Drótos G. et al. (2024) Converged ensemble simulations of
    climate: possible trends in total solar irradiance cannot explain
    global warming alone. *Front. Earth Sci*. **12**, 1240784. doi:
    10.3389/feart.2024.1240784

[^44]: \(1\) Manabe, S., & Wetherald, R. T. (1975) The effects of
    doubling the CO2 concentration on the climate of a general
    circulation model. *J. Atmospheric Sciences* **32**, 3-15. (2)
    Meehl, G. A., et al. (2005) How much more global warming and sea
    level rise? *Science* **307**, 1769-1772.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.1106663> ; (3) Schmittner, A.,
    et al. (2011) Climate sensitivity estimated from temperature
    reconstructions of the Last Glacial Maximum. *Science* **334**,
    1385-1388. <https://doi.org/doi:10.1126/science.1203513> ; (4)
    Gillett, N. P., et al. (2012) Improved constraints on 21st-century
    warming derived using 160 years of temperature observations,
    *Geophys. Res. Lett*. **39**, L01704, doi:10.1029/2011GL050226; (4)
    Sherwood, S. C., et al. (2020) An assessment of Earth\'s climate
    sensitivity using multiple lines of evidence. *Reviews of
    Geophysics* **58**, e2019RG000678; (5) Rugenstein, M. et al. (2023)
    Patterns of surface warming matter for climate sensitivity, *EOS*,
    **104**, <https://doi.org/10.1029/2023EO230411>

[^45]: Pendergrass, A. G. (2018) What precipitation is extreme?
    *Science* **360**, 1072-1073.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.aat1871>

[^46]: <https://eos.org/articles/greenland-ice-sheet-beats-all-time-1-day-melt-record?utm_source=eos&utm_medium=email&utm_campaign=EosBuzz080919>;

[^47]: Pistone, K., Eisenman, I., & Ramanathan, V. (2014) Observational
    determination of albedo decrease caused by vanishing Arctic sea ice.
    PNAS 111, 3322-3326. <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.1318201111> .

[^48]: <https://www.iass-potsdam.de/en/output/dossiers/air-pollution-and-climate-change>

[^49]: Byrne, M.P. (2021) Amplified warming of extreme temperatures over
    tropical land. *Nat. Geosci.* **14**, 837--841.
    <https://doi.org/10.1038/s41561-021-00828-8>

[^50]: He H. et al. (2023) State dependence of CO2 forcing and its
    implications for climate sensitivity. *Science* **382**,
    1051-1056.DOI:10.1126/science.abq6872.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.abq6872?utm_source=sfmc&utm_medium=email&utm_campaign=ScienceAdviser&utm_content=distillation&et_rid=644476212&et_cid=5012460>

[^51]: \(1\) Solomon, S. et al. (2011) The persistently variable
    "background" stratospheric aerosol layer and global climate change.
    *Science* **333**, 866-870.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.1206027> ; (2) Carslaw, K. S.
    et al. (2013) Large contribution of natural aerosols to uncertainty
    in indirect forcing. *Nature* **503**, 67-71; (3) L'Ecuyer, T. S. et
    al. (2019) Reassessing the effect of cloud type on Earth's energy
    balance in the age of active spaceborne observations. Part I: Top of
    atmosphere and surface. *J. Climate*, **32** (19), 6197-6217; (4)
    Glassmeier, F. et al. (2021) Aerosol-cloud-climate cooling
    overestimated by ship-track data. *Science* **371**, 485-489.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.abd3980> ; (5) Budyko, M. I.
    (1969) The effect of solar radiation variations on the climate of
    the Earth. *Tellus* **21**, 611-619; (6) Seinfeld, J.H. et al.
    (2025) Improving our fundamental understanding of the role of
    aerosol−cloud interactions in the climate system, *PNAS* **113,**
    5781-5790, <https://doi.org/10.1073/pnas.1514043113>

[^52]: \(1\) Bjorn S. and S. Bony (2013) What are climate models
    missing? *Science* **340**, 1053. DOI: 10.1126/science.1237554; (2)
    Bony, S. et al. (2015) Clouds, circulation and climate sensitivity.
    *Nature Geosci* **8**, 261--268. <https://doi.org/10.1038/ngeo2398>
    ; (3) Brient, F., & Schneider, T. (2016) Constraints on climate
    sensitivity from space-based measurements of low-cloud reflection,
    *J. Climate*, **29** (16), 5821-5835; (4) Eytan, E. e al. (2020)
    Longwave radiative effect of the cloud twilight zone. *Nature
    Geosci.* **13**, 669-673.
    <https://doi.org/10.1038/s41561-020-0636-8>; (5) Manshausen, P. et
    al. (2022) Invisible ship tracks show large cloud sensitivity to
    aerosol. *Nature* **610**, 101--106.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-022-05122-0> ; (6)
    <https://www.haaretz.co.il/science/2014-01-28/ty-article/.premium/0000017f-f834-d460-afff-fb76b6080000>
    ; (7) Barr S. L. et al. (2023) Southern Alaska as a source of
    atmospheric mineral dust and ice-nucleating particles. *Sci. Adv*.
    **9**, eadg3708. DOI:10.1126/sciadv.adg3708

[^53]: Stamatis, M. et al (2025) Which are the main drivers of global
    dimming and brightening? *Atmospheric Research* **322**, 108140.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0169809525002327>

[^54]: Tselioudis, G., et al. (2025) Contraction of the world\'s
    storm-cloud zones the primary contributor to the 21st century
    increase in the Earth\'s sunlight absorption. *GRL*, **52**,
    e2025GL114882. <https://doi.org/10.1029/2025GL114882>

[^55]: Svensmark H., Svensmark J., Bødker Enghoff M., Shaviv N. J.
    (2021) Atmospheric ionization and cloud radiative forcing.
    *Scientific Reports* **11**, 19668.
    <https://doi.org/10.1038/s41598-021-99033-1>.

[^56]: \(1\) Brönnimann, S. (2015). Climate science: Pacemakers of
    warming. *Nature Geoscience*, **8**, 87-89.
    <https://doi.org/10.1038/ngeo2330>; (2)
    <https://www.science.org/content/article/ocean-array-alters-view-atlantic-conveyor-belt>

[^57]: \(1\) Lorenz, R., Stalhandske, Z., & Fischer, E. M. (2019)
    Detection of a climate change signal in extreme heat, heat stress,
    and cold in Europe from observations. *Geophys. Res. Lett.* **46**,
    8363--8374. <https://doi.org/10.1029/2019GL082062>; (2) Chapman, S.
    C., Watkins, N., & Stainforth, D. A. (2019) Warming trends in summer
    heatwaves. *Geophys. Res. Lett*. **46**, 1634-- 1640.
    <https://doi.org/10.1029/2018GL081004>; (3) Chen, X., & Tung, K. K.
    (2018). Global surface warming enhanced by weak Atlantic overturning
    circulation. *Nature* **559** (7714), 387-391;

[^58]: Chemke, R., Yuval, J. (2023) Human-induced weakening of the
    Northern Hemisphere tropical circulation. *Nature* **617**,
    529--532. <https://doi.org/10.1038/s41586-023-05903-1>

[^59]: \(1\) Francis, J. A. and Vavrus, S. J. (2012) Evidence linking
    Arctic amplification to extreme weather in mid-latitudes, *Geophys.
    Res. Lett*. **39**, L06801, doi:10.1029/2012GL051000; (2)
    <https://www.nytimes.com/2022/07/19/climate/europe-heat-wave-science.html>

[^60]: Song, M. et al. (2021) Winter vs. summer temperature variations
    on the south-eastern Tibetan Plateau, 1718--2005 CE. *Atmospheric
    Research* **261**, 105739.
    <https://doi.org/10.1016/j.atmosres.2021.105739>.

[^61]: McCusker, K., Fyfe, J. & Sigmond, M. (2016) Twenty-five winters
    of unexpected Eurasian cooling unlikely due to Arctic sea-ice loss.
    *Nature* *Geosci* **9**, 838--842.
    <https://doi.org/10.1038/ngeo2820>

[^62]: [https://www.climate.gov/news-features/blogs/enso/what-are-teleconnections-connecting-earths-climate-patterns-global#](https://www.climate.gov/news-features/blogs/enso/what-are-teleconnections-connecting-earths-climate-patterns-global)

[^63]: Rossby wave -- "The deflection of air can be thought of as a
    source of \"spin\" or rotation of a parcel of air and a parcel of
    air has to conserve its \"total spin\" (the Earth\'s spin + the
    atmosphere\'s relative spin). Think of a parcel of air that is
    pushed northward (in the Northern Hemisphere). The parcel moves into
    an area where the Coriolis force (i.e., the earth\'s contribution to
    the spin) is larger. Because the parcel conserves its spin, its
    relative spin has to decrease or move in the opposite direction of
    the Earth\'s spin. That corresponds to a clockwise rotation, which
    pushes the air that was originally displaced northward back to the
    south. When that air overshoots its original position, it then has
    to start spinning clockwise to conserve total spin, pushing the air
    back northward. And thus, the basic Rossby wave is formed." -
    [https://www.climate.gov/news-features/blogs/enso/what-are-teleconnections-connecting-earths-climate-patterns-global#](https://www.climate.gov/news-features/blogs/enso/what-are-teleconnections-connecting-earths-climate-patterns-global)

[^64]: Jet streams -- "Jet streams are relatively narrow bands of strong
    wind in the upper levels of the atmosphere, typically occurring
    around 30,000 feet (9,100 meters) in elevation. Within jet streams,
    the winds blow from west to east, but the band often shifts north
    and south because jet streams follow the boundaries between hot and
    cold air. Since these hot and cold air boundaries are most
    pronounced in winter, jet streams are the strongest during both the
    northern and southern hemisphere winters." -
    <https://www.noaa.gov/jetstream/global/jet-stream>

[^65]: Zhang D. et al. (2025) How the unparalleled dust storm over the
    Arabian Peninsula in May 2022 exacerbated the record-breaking
    heatwave in China in the ensuing summer. *Atmospheric Research*
    **320**, 108054.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0169809525001462?dgcid=raven_sd_via_email>

[^66]: Cohen, J., Pfeiffer, K. & Francis, J.A. (2018) Warm Arctic
    episodes linked with increased frequency of extreme winter weather
    in the United States. *Nat. Commun.* **9**, 869.
    <https://doi.org/10.1038/s41467-018-02992-9>.

[^67]: \(1\) Global warming of 1.5°C relative to 1850--1900 would be
    exceeded during the 21st century under the intermediate, high and
    very high greenhouse gas emissions scenarios considered in this
    report (SSP2-4.5, SSP3-7.0 and SSP5-8.5, respectively). Under the
    five illustrative scenarios, in the near term (2021--2040), the
    1.5°C global warming level is very likely to be exceeded under the
    very high greenhouse gas emissions scenario (SSP5-8.5), likely to be
    exceeded under the intermediate and high greenhouse gas emissions
    scenarios (SSP2-4.5 and SSP3-7.0), more likely than not to be
    exceeded under the low greenhouse gas emissions scenario (SSP1-2.6)
    and more likely than not to be reached under the very low greenhouse
    gas emissions scenario (SSP1-1.9). Furthermore, for the very low
    greenhouse gas emissions scenario (SSP1-1.9), it is more likely than
    not that global surface temperature would decline back to below
    1.5°C toward the end of the 21st century, with a temporary overshoot
    of no more than 0.1°C above 1.5°C global warming -- IPCC Report 27
    February 2022; (2) Duncombe J. (2021) What five graphs from the U.N.
    climate report reveal about our path to halting climate change, EOS,
    102,

    [https://eos.org/articles/what-five-graphs-from-the-u-n-climate-report-reveal-about-our-path-to-halting-climate-change](%20https://doi.org/10.1029/2021EO161811)
    ; (3)
    [www.haaretz.co.il/misc/article-print-page/.premium-MAGAZINE-1.10100465](http://www.haaretz.co.il/misc/article-print-page/.premium-MAGAZINE-1.10100465).

[^68]: \(1\) Mann, M. E. (2024) Cat 6 hurricanes have arrived.
    Proceedings of the National Academy of Sciences, 121(7),
    e2322597121. <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.2322597121> ; (2)
    Wehner M. F., Kossin J. P. (2024) The growing inadequacy of an
    open-ended

    Saffir-Simpson hurricane-wind scale 1 in a warming world. *PNAS*
    **121**, e2308901121 ; (3) Strauss, B.H. et al. (2021) Economic
    damages from Hurricane Sandy attributable to sea level rise caused
    by anthropogenic climate change. *Nat Commun* **12**, 2720.
    <https://doi.org/10.1038/s41467-021-22838-1>

[^69]: Mann ME, Woodruff JD, Donnelly JP, Zhang Z. (2009) Atlantic
    hurricanes and climate over the past 1,500 years. *Nature* **460,**
    880-8833. doi: 10.1038/nature08219.

[^70]: \(1\) Emanuel, K. (2005) Increasing destructiveness of tropical
    cyclones over the past 30 years. *Nature* **436**, 686--688.
    <https://doi.org/10.1038/nature03906> ; (2) Tippett, M. K., Lepore,
    C., & Cohen, J. E. (2016) More tornadoes in the most extreme U.S.
    tornado outbreaks. *Science* **354**, 1419-1423.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.aah7393> ; (3) Alley, R. B.,
    Emanuel, K. A., & Zhang, F. (2019) Advances in weather prediction.
    *Science* **363**, 342-344.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.aav7274>; (4) Kossin, J. P.,
    Knapp, K. R., Olander, T. L., Velden, C. S. (2020) Global increase
    in major tropical cyclone exceedance probability over the past four
    decades. *PNAS* **117**, 11975-11980. DOI:
    doi:10.1073/pnas.1920849117; (5) Li, L., & Chakraborty, P. (2020)
    Slower decay of landfalling hurricanes in a warming
    world. *Nature*, **587**, 230-234; (6)
    <https://www.nytimes.com/2022/09/26/climate/hurricane-ian-rapid-intensification.html?campaign_id=7&emc=edit_mbae_20220928&instance_id=73096&nl=morning-briefing%3A-asia-pacific-edition&regi_id=185025816&segment_id=108277&te=1&user_id=120f7b8cbcbdc0cbf2de99d57de9e990>

[^71]: Weinkle, J. et al. (2018) Normalized hurricane damage in the
    continental United States 1900--2017. *Nat Sustain* **1**, 808--813.
    <https://doi.org/10.1038/s41893-018-0165-2>

[^72]: \(1\) Perkins, S. E. (2015) A review on the scientific
    understanding of heatwaves---Their measurement, driving mechanisms,
    and changes at the global scale. *Atmospheric Research*,
    **164-165**, 242-267.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosres.2015.05.014>;
    (2) Nita I.-A., Sfica L., Voiculescu M., et al. (2022) Changes in
    the global mean air temperature over land since 1980, *Atmospheric
    Research*,
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0169809522003787?via%3Dihub>;
    (3) Witze A. (2022) Extreme heatwaves: surprising lessons from the
    record warmth. *Nature* **608**, 464-465. doi:
    <https://doi.org/10.1038/d41586-022-02114-y>; (4) Xu W. et al.
    (2023) Anthropogenic emissions and land use/cover change
    contributions to extreme temperature changes over China,
    *Atmospheric*

    *Research*, <https://doi.org/10.1016/j.atmosres.2023.106845> ;
    (5) Increasing intensity of extreme heatwaves: The crucial role of
    metrics. *GRL*, **50**, e2023GL103540.
    <https://doi.org/10.1029/2023GL103540>; (6)
    <https://www.haaretz.co.il/misc/article-print-page/.premium-1.8932331>

[^73]: \(1\) Min S.K., et al. (2011) Human contribution to more-intense
    precipitation extremes. *Nature* **470**, 378--381.
    <https://www.nature.com/articles/nature09763>; (2) Noake, K. et al.
    (2012) Changes in seasonal land precipitation during the latter
    twentieth‐century. *Geophys. Res. Lett.* **39**(3); (3) Richardson,
    T. B. et al. (2018) Drivers of precipitation change: An energetic
    understanding. *J. climate*, **31**(23), 9641-9657; (4) Pendergrass,
    A. G., & Knutti, R. (2018) The uneven nature of daily precipitation
    and its change. *Geophys. Res. Lett.* **45**, 11,980-- 11,988.
    <https://doi.org/10.1029/2018GL080298>. ; (5) Li, P. et al. (2023)
    Intensification of mesoscale convective systems in the East Asian
    rainband over the past two decades. *GRL*, **50**, e2023GL103595.
    <https://doi.org/10.1029/2023GL103595> ; (6) Haslinger, K. et al.
    (2025) Increasing hourly heavy rainfall in Austria reflected in
    flood changes. *Nature* **639**, 667--672.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-025-08647-2> ; (7) Chen, K. et al.
    (2025) The intensification of the strongest nor'easters, *PNAS*
    **122**, <https://doi.org/10.1073/pnas.2510029122>

[^74]: Zhang W., Zhou T., Wu P. (2024) Anthropogenic amplification of
    precipitation variability over the past century. *Science* **385**,
    427-432. <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adp0212>

[^75]: Cai, W. et al. (2012) More extreme swings of the South Pacific
    convergence zone due to greenhouse warming. *Nature* **488**,
    365-369. doi: 10.1038/nature11358.

[^76]: The South Pacific convergence zone (SPCZ): "The SPCZ is the
    Southern Hemisphere\'s most expansive and persistent rain band, and
    is the largest and most persistent spur of the Intertropical
    Convergence Zone (ITCZ). It is also the only spur that does not
    result from heating over land during the summer." -
    <https://skybrary.aero/articles/south-pacific-convergence-zone-spcz#:~:text=The%20SPCZ%20is%20the%20Southern,over%20land%20during%20the%20summer>.

[^77]: <https://ourworldindata.org/emissions-by-sector>

[^78]: "Studies have shown that long-term damages from unmitigated
    climate change are greater than the mitigation costs worldwide, but
    costs greatly exceed climate benefits in the near term, undermining
    action now. Emissions reductions affect more than just climate,
    however. We show that near-term US benefits of decarbonization are
    dominated by improved air quality for human health, labor
    productivity, and agriculture whereas climate-related benefits are
    realized largely after 2050. Additionally, using recent health
    research, we show that health benefits of both clean air and reduced
    climate change are far larger than previously estimated. Considering
    these additional benefits of emissions reductions, benefits outweigh
    costs even in the near term. Near-term benefits stem primarily from
    US actions, whereas long-term climate-related benefits require
    global cooperation" - Shindell, D., et al. (2021) Temporal and
    spatial distribution of health, labor, and crop benefits of climate
    change mitigation in the United States. *PNAS*, **118**,
    e2104061118. See also - Burke, M., Davis, W.M. & Diffenbaugh, N. S.
    (2018) Large potential reduction in economic damages under UN
    mitigation targets. *Nature* **557**, 549--553.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-018-0071-9>

[^79]: <https://www.unicef.org/mena/climate-change-in-mena>

[^80]: MedECC (2020) Summary for Policymakers. In: Climate and
    Environmental Change in the Mediterranean Basin -- Current Situation
    and Risks for the Future. First Mediterranean Assessment Report
    \[Cramer W, Guiot J, Marini K (eds.)\] Union for the Mediterranean,
    Plan Bleu, UNEP/MAP, Marseille, France, pp 11-40,
    doi:10.5281/zenodo.5513887

[^81]: \(1\) Vicente-Serrano, S.M. et al. (2025) High temporal
    variability not trend dominates Mediterranean precipitation.
    *Nature* **639**, 658--666.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-024-08576-6>; (2) Morin, E. et al.
    (2019) Mean, variance, and trends of Levant precipitation over the
    past 4500 years from reconstructed Dead Sea levels and stochastic
    modeling. *Quaternary Research*, **91**, 751-767.
    doi:10.1017/qua.2018.98; (3) Enzel, Y. et al. (2003) Late Holocene
    climates of the Near East deduced from Dead Sea level variations and
    modern regional winter rainfall. *Quaternary Research* **60**,
    263-273. doi:10.1016/j.yqres.2003.07.011; (4)
    <https://ims.gov.il/sites/default/files/2021-02/%D7%94%D7%A9%D7%95%D7%95%D7%90%D7%AA%20%D7%A9%D7%9C%D7%95%D7%A9%20%D7%AA%D7%A7%D7%95%D7%A4%D7%95%D7%AA%20%D7%AA%D7%A7%D7%9F%20%D7%A1%D7%98%D7%A0%D7%93%D7%A8%D7%98%D7%99%D7%95%D7%AA%20%D7%91%D7%9B%D7%9E%D7%95%D7%AA%20%D7%94%D7%92%D7%A9%D7%9D%20%D7%91%D7%99%D7%A9%D7%A8%D7%90%D7%9C%20%2011_02_2021%20-%20%D7%9C%D7%A4%D7%A8%D7%A1%D7%95%D7%9D_0.pdf>

[^82]: \(1\) <https://ims.gov.il/he/node/228> ; (2) see also the trend
    1970 -- 2009 in Alvarez, I. et al. (2024) Heat index historical
    trends and projections due to climate change in the Mediterranean
    basin based on CMIP6. *Atmospheric Research*, **308**, 107512.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosres.2024.107512>

[^83]: \(1\)
    <https://www.gov.il/en/departments/guides/climate_trends_and_impact_in_israel>;
    (2)
    <https://www.haaretz.co.il/magazine/2022-12-14/ty-article-magazine/.highlight/00000185-1080-d56b-a79f-be8ce1cb0000>
    ; (3)
    <https://www.haaretz.co.il/nature/climate/2023-03-06/ty-article/00000186-b4ed-d2fe-a7be-fefdffbd0000>

[^84]: RCP - Representative Concentration Pathways are climate change
    scenarios to project future greenhouse gas concentrations adopted by
    the IPCC: (1) RCP 1.9 limits global warming to below 1.5 °C; (2) RCP
    2.6 - CO2 emissions start declining by 2020 and go to zero by 2100,
    CH4 emissions go to half the CH4 levels of 2020, SO2 emissions
    decline to 10% of those of 1980--1990, and CDR = 2 Gigatons of CO2
    per year. RCP 2.6 is likely to keep global temperature rise below 2
    °C by 2100; (3) RCP 4.5 is an intermediate scenario, emissions peak
    around 2040, then decline. RCP 4.5 is the most probable baseline
    scenario. RCP 4.5 - CO2 emissions start declining by 2045 to reach
    roughly half of the levels of 2050 by 2100, CH4 emissions stop
    increasing by 2050 and decline to 75% of the CH4 levels of 2040, SO2
    emissions decline to 20% of those of 1980--1990, and CDR = 2
    Gigatons of CO2 per year. RCP 4.5 predicts that global temperature
    rises between 2 °C and 3 °C, by 2100, and a mean sea level rise 35%
    higher than that of RCP 2.6. Many plant and animal species will be
    unable to adapt to the effects of RCP 4.5 and higher RCPs; (3) RCP
    8.5 emissions continue to rise throughout the 21st century. - van
    Vuuren, D.P. et al. (2011) The representative concentration
    pathways: An overview. Climatic Change 109, 5.
    <https://doi.org/10.1007/s10584-011-0148-z> ;
    <https://coastadapt.com.au/sites/default/files/infographics/15-117-NCCARFINFOGRAPHICS-01-UPLOADED-WEB%2827Feb%29.pdf>

[^85]: \(1\) Royer, D. L. (2006) CO2-forced climate thresholds during
    the Phanerozoic. *Geochim. Cosmochim. Acta*, **70**(23), 5665-5675,
    <https://droyer.wescreates.wesleyan.edu/PhanCO2(GCA).pdf>; (2) Royer
    DL, Berner RA, Park J. (2007) Climate sensitivity constrained by CO2
    concentrations over the past 420 million years. *Nature* **446**,
    530-532. doi: 10.1038/nature05699. PMID: 17392784; (3) Fletcher, B.
    et al. (2008) Atmospheric carbon dioxide linked with Mesozoic and
    early Cenozoic climate change. *Nature Geosci* **1**, 43--48.
    <https://doi.org/10.1038/ngeo.2007.29>

[^86]: <https://www.ncei.noaa.gov/news/how-can-pollen-teach-us-about-climate>

[^87]: <https://www.sciencedirect.com/topics/physics-and-astronomy/stable-isotopes>

[^88]: Herbert, T. D., et al. (2022) Tectonic degassing drove global
    temperature trends since 20 Ma. *Science* **377**, 6601: 116-119.‏

[^89]: Meckler, A. N. et al. (2022) Cenozoic evolution of deep ocean
    temperature from clumped isotope thermometry. *Science* **377**,
    6601: 86-90.‏

[^90]: \(1\) The Cenozoic CO2 Proxy Integration Project (CenCO2PIP)
    Consortium\*† (2023) Toward a Cenozoic history of atmospheric CO2.
    *Science* **382**, eadi5177.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adi5177> ; (2) Rae, J.
    et al. (2021) Atmospheric CO2 over the past 66 million years from
    marine archives. *Annual Review of Earth and Planetary Sciences*,
    **49** (Volume 49), 609-641.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1146/annurev-earth-082420-063026>

[^91]: Judd, E. J. et al. (2024) A 485-million-year history of Earth's
    surface temperature. *Science* **385**, eadk3705
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adk3705>

[^92]: Müller, R. D. et al. (2024) Solid Earth carbon degassing and
    sequestration since 1 billion years ago. *Geochemistry, Geophysics,
    Geosystems*, **25**, e2024GC011713.
    <https://doi.org/10.1029/2024GC011713>

[^93]: PETM - Paleocene-Eocene Thermal Maximum: (1) Zachos, J. C. et al.
    (2003) A Transient rise in tropical sea surface temperature during
    the Paleocene-Eocene Thermal Maximum. *Science* **302**, 1551-1555;
    (2) Archer, D. (2010) How it went down last time. *Nature Geosci.*
    **3**, 819--820. <https://doi.org/10.1038/ngeo1031>

[^94]: \(1\) Cerling, T. E. (1991) Carbon dioxide in the atmosphere;
    evidence from Cenozoic and Mesozoic Paleosols. *Am. J. Science*
    **291**, 377-400. <https://doi.org/10.2475/ajs.291.4.377> ; (2)
    Feng, D. et al. (2025) Mesozoic atmospheric CO2 concentrations
    reconstructed from dinosaur tooth enamel, *PNAS* **122**,
    e2504324122, <https://doi.org/10.1073/pnas.2504324122>

[^95]: Tierney, J. E., et al. (2020). Past climates inform our future.
    *Science* **370**, eaay3701.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.aay3701>

[^96]: Brigham-Grette J. et al. (2013) Pliocene warmth, polar
    amplification, and stepped Pleistocene cooling recorded in NE Arctic
    Russia. *Science* **340**, 1421-1427.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.1233137>

[^97]: Robinson, M. M., Dowsett, H. J., & Chandler, M. A. (2008)
    Pliocene role in assessing future climate impacts. *Eos*, Trans.
    AGU, **89**, 501-502.

[^98]: \(1\) Lüthi, D., Le Floch, M., Bereiter, B. et al. (2008)
    High-resolution carbon dioxide concentration record
    650,000--800,000 years before present. *Nature* **453**, 379--382.
    <https://doi.org/10.1038/nature06949>; (2)
    <https://he.m.wikipedia.org/wiki/%D7%A7%D7%95%D7%91%D7%A5:Co2-temperature-records.svg>

[^99]: \(1\) Lau S. C. Y. et al. (2023) Genomic evidence for West
    Antarctic Ice Sheet collapse during the Last Interglacial. *Science*
    **382**,1384-1389. DOI:10.1126/science.ade0664; (2) Dutton, A., &
    Lambeck, K. (2012) Ice Volume and sea level during the Last
    Interglacial. Science 337(6091), 216-219.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.1205749>; (3) Dutton, A., &
    Lambeck, K. (2012) Ice Volume and sea level during the Last
    Interglacial. Science 337(6091), 216-219.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.1205749>; (3) Dutton A., et al.
    (2015). Sea-level rise due to polar ice-sheet mass loss during past
    warm periods. *Science* **349**(6244), aaa4019.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.aaa4019>

[^100]: \(1\) Reyes AV, Carlson AE, Beard BL, Hatfield RG, Stoner JS,
    Winsor K, Welke B, Ullman DJ. (2014) South Greenland ice-sheet
    collapse during Marine Isotope Stage 11. *Nature*
    **510**(7506):525-8. doi: 10.1038/nature13456; (2) Christ A. J. et
    al. (2023) Deglaciation of northwestern Greenland during Marine
    Isotope Stage 11. *Science* **381**, 330-335.
    DOI:10.1126/science.ade4248; (3) Dutton A., et al. (2015). Sea-level
    rise due to polar ice-sheet mass loss during past warm periods.
    *Science* **349**(6244), aaa4019.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.aaa4019>

[^101]: Bierman, P. R., et al. (2024) Plant, insect, and fungi fossils
    under the center of Greenland's ice sheet are evidence of ice-free
    times. *PNAS*, **121**(33), e2407465121.
    <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.2407465121>

[^102]: <https://science.nasa.gov/science-research/earth-science/milankovitch-orbital-cycles-and-their-role-in-earths-climate/>

[^103]: Clark, P. U. et al. (2006) The middle Pleistocene transition:
    characteristics, mechanisms, and implications for long-term changes
    in atmospheric pCO2. *Quaternary Science Reviews* **25**, 3150-3184.‏
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0277379106002332>

[^104]: Clark, P. U. et al. (2024) Global and regional temperature
    change over the past 4.5 million years. *Science* **383**, 884-890.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adi1908>; (2) A good
    summary of (#1) -- Voosen P. (2024) Sharp shift in ice age rhythm
    pinned to carbon dioxide,
    <https://www.science.org/content/article/dramatic-shift-ice-age-rhythm-pinned-carbon-dioxide>
    ; (3) An Z. et al. (2024) Mid-Pleistocene climate transition
    triggered by Antarctic Ice Sheet growth. *Science* **385**, 560-565.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.abn4861>

[^105]: <https://nsidc.org/arcticseaicenews/2024/02/antarctic-sea-ice-extent-hits-third-low-in-row/>

[^106]: Ditlevsen, P. & Ditlevsen, S. (2023) Warning of a forthcoming
    collapse of the Atlantic meridional overturning circulation. *Nat
    Commun* **14**, 4254. <https://doi.org/10.1038/s41467-023-39810-w>

[^107]: \(1\) Osman, M.B., Tierney, J.E., Zhu, J. et al. Globally
    resolved surface temperatures since the Last Glacial Maximum.
    *Nature* **599**, 239--244 (2021).
    <https://doi.org/10.1038/s41586-021-03984-4>; (2) Neukom, R.,
    Steiger, N., Gómez-Navarro, J.J. et al. No evidence for globally
    coherent warm and cold periods over the preindustrial Common Era.
    *Nature* **571**, 550--554 (2019).
    <https://doi.org/10.1038/s41586-019-1401-2>. (3) Labbé, T., Pfister,
    C., Brönnimann, S., Rousseau, D., Franke, J., & Bois, B. (2019) The
    longest homogeneous series of grape harvest dates, Beaune
    1354--2018, and its significance for the understanding of past and
    present climate. *Clim. Past* **15**(4), 1485-1501.
    <https://doi.org/10.5194/cp-15-1485-2019> ; (4) Esper, J., et al.
    (2014) Northern European summer temperature variations over the
    Common Era from integrated tree‐ring density records. *J. Quat.
    Sci*. **29**, 487--494; (5) Luterbacher, J. et al. (2016) European
    summer temperatures since Roman times. *Environ. Res. Lett*. **11**,
    024001; (6) Björklund, J., et al. (2023) Fennoscandian tree-ring
    anatomy shows a warmer modern than medieval climate. *Nature*
    **620**, 97--103. <https://doi.org/10.1038/s41586-023-06176-4>

[^108]: Andrew L. G. et al. (2024) Recent tropical Andean glacier
    retreat is unprecedented in the Holocene. *Science* **385**,
    517-521(2024). <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adg7546>

[^109]: \(1\) The GlaMBIE Team (2025) Community estimate of global
    glacier mass changes from 2000 to 2023. *Nature* **639**, 382--388.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-024-08545-z> ; (2) Meduna, V. (2025)
    First global comparison of glacier mass change: They're all melting,
    and fast, *EOS*, **106**, <https://doi.org/10.1029/2025EO250141>.

[^110]: Ruddiman W. F. (2003) The anthropogenic greenhouse era began
    thousands of years ago. *Climatic Change* **61**, 261-293; &
    Ruddiman W.F. et al. (2020) The early anthropogenic hypothesis: A
    review. *Quaternary Science Reviews* **240**,
    <https://doi.org/10.1016/j.quascirev.2020.106386>.

[^111]: He, F. et al. (2014) Simulating global and local surface
    temperature changes due to Holocene anthropogenic land cover change,
    *Geophys. Res. Lett*., **41**, 623-- 631, doi:10.1002/2013GL058085.

[^112]: \(1\)
    <https://www.haaretz.co.il/science/forefront-science/2022-11-16/ty-article-magazine/00000184-6285-df31-afc5-e6ddd21d0000>
    (2) Wood, G. D. (2015) Tambora: The Eruption That Changed the World.
    Princeton University Press.

[^113]: \(1\) Broecker, W. S., and Stocker, T. F. (2006), The Holocene
    CO2 rise: Anthropogenic or natural? Eos Trans. AGU, 87( 3), 27-- 27,
    doi:10.1029/2006EO030002; (2) Mitchell L. et al. (2013) Constraints
    on the Late Holocene anthropogenic contribution to the atmospheric
    methane budget. *Science* **342**, 964-966. DOI:
    10.1126/science.1238920.

[^114]: Fischer, H., Meissner, K. J., Mix, A. C., Abram, N. J.,
    Austermann, J., Brovkin, V., \... & Zhou, L. (2018). Palaeoclimate
    constraints on the impact of 2C anthropogenic warming and beyond.
    *Nature geoscience* **11**(7), 474-485.

[^115]: Steffensen, J.P. et al. (2008) High-resolution Greenland ice
    core data show abrupt climate change happens in few years. *Nature*
    **321**, 680--684.

[^116]: רזולוציה בזמן -- שינויים בתכונות של הסדימנט עם העומק (כמו למשל
    סדימנט של אגם או של קרקעית הים) שניתן לייחס לשינויי אקלים היא פועל
    יוצא של קצב ההצטברות של הסדימנט ומידת הדחיסה שלו עם הזמן. ברוב
    המקרים קשה לקבל שינויים שנתיים או אפילו של מספר שנים בודדות. ככל
    שהולכים אחורה בזמן, הסדימנט דחוס יותר וקשה יותר עקוב אחרי שינויים
    קצרי מועד.

[^117]: The Cenozoic CO2 Proxy Integration Project (CenCO2PIP)
    Consortium\*† (2023) Toward a Cenozoic history of atmospheric CO2.
    *Science* **382**, eadi5177.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adi5177>

[^118]: \(1\) Dutton, A., & Lambeck, K. (2012) Ice Volume and sea level
    during the Last Interglacial. *Science* **337**(6091), 216-219.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.1205749> ; (2) Harvey, T.C. et
    al. (2021)vOcean mass, sterodynamic effects, and vertical land
    motion largely explain US coast relative sea level rise. *Commun
    Earth Environ* **2**, 233.
    <https://doi.org/10.1038/s43247-021-00300-w>; (3) Rounce, D. R. et
    al. (2023) Global glacier change in the 21st century: Every increase
    in temperature matters. *Science* **379**(6627), 78-83.; (4)
    Vinogradova, N., and B. Hamlington (2022) Sea level science and
    applications support coastal resilience, *EOS* **103**,
    <https://doi.org/10.1029/2022EO220301>.

[^119]: <https://sealevel.nasa.gov/understanding-sea-level/global-sea-level/ice-melt/>

[^120]: <https://sealevel.nasa.gov/understanding-sea-level/global-sea-level/thermal-expansion/>

[^121]: \(1\) Stokes, C.R. et al. (2022) Response of the East Antarctic
    Ice Sheet to past and future climate change. *Nature* **608**,
    275--286. <https://doi.org/10.1038/s41586-022-04946-0>; (2)
    Oppenheimer, M. & Alley, R. B. (2016) How high will the seas rise?
    *Science* **354**(6318), 1375-1377.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.aak9460>; (3)
    <https://www.haaretz.co.il/nature/climate/2022-09-20/ty-article-magazine/.premium/00000183-553d-dc3c-abd7-f5ffd6ef0000>

[^122]: Dutton A., et al. (2015). Sea-level rise due to polar ice-sheet
    mass loss during past warm periods. *Science* **349**(6244),
    aaa4019. <https://doi.org/doi:10.1126/science.aaa4019>

[^123]: Li, T. et al. (2025) Pervasive glacier retreats across Svalbard
    from 1985 to 2023. *Nat Commun* **16**, 705.
    <https://doi.org/10.1038/s41467-025-55948-1>

[^124]: Garbe, J., Albrecht, T., Levermann, A. et al. The hysteresis of
    the Antarctic Ice Sheet. Nature 585, 538--544 (2020).
    <https://doi.org/10.1038/s41586-020-2727-5>

[^125]: \(1\) "In The New Climate War, Mann (Michael E. Mann (2021) The
    New Climate War: The Fight to Take Back Our Planet. Public Affairs,
    New York) argues that all is not lost. He draws the battle lines
    between the people and the polluters-fossil fuel companies,
    right-wing plutocrats, and petrostates. And he outlines a plan for
    forcing our governments and corporations to wake up and make real
    change, including: (a) A common-sense, attainable approach to carbon
    pricing- and a revision of the well-intentioned but flawed currently
    proposed version of the Green New Deal; (b) Allowing renewable
    energy to compete fairly against fossil fuels Debunking the false
    narratives and arguments that have worked their way into the climate
    debate and driven a wedge between even those who support climate
    change solutions; (c) Combatting climate doomism and
    despair-mongering" - <https://www.youtube.com/watch?v=TUGnTVMC9aA>;
    (2) Hoegh-Guldberg O., et al. (2019) The human imperative of
    stabilizing global climate change at 1.5 C. *Science* **365**(6459),
    eaaw6974; (3) <https://www.ecologic.eu/publications>; (4)
    <https://www.haaretz.co.il/misc/article-print-page/.premium-MAGAZINE-1.9674935>

[^126]: <https://m.youtube.com/watch?v=Pj8kfkb7nrA>

[^127]: El Niño is a climate pattern that describes the unusual warming
    of surface waters in the eastern equatorial Pacific Ocean. Trade
    winds and atmosphere are also impacted by El Niño -
    <https://education.nationalgeographic.org/resource/el-nino/>;

[^128]: Thirumalai, K. et al. (2024) Future increase in extreme El Niño
    supported by past glacial changes. *Nature* **634**, 374--380.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-024-07984-y>

[^129]: This is in contradiction to the estimate that albedo increased
    globally between 2001 and 2020 - Hou, Z. et al. (2025) Radiative
    forcing reduced by early twenty-first century increase in land
    albedo. *Nature* **641**, 1162--1171.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-025-08987-z>

[^130]: Goessling H. F. et al. (2025) Recent global temperature surge
    intensified by record-low planetary albedo. *Science* **387**,
    68-73. DOI:10.1126/science.adq7280,
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adq7280>

[^131]: <https://www.climaterealityproject.org/blog/how-feedback-loops-are-making-climate-crisis-worse>

[^132]: tipping points -- "commonly refers to a critical threshold at
    which a tiny perturbation can qualitatively alter the state or
    development of a system. Here we introduce the term "tipping
    element" to describe large-scale components of the Earth system that
    may pass a tipping point." - Lenton T. M. et al. (2008) Tipping
    elements in the Earth\'s climate system. *PNAS* **105**, 1786--1793.
    <https://www.pnas.org/doi/epdf/10.1073/pnas.0705414105> ; (2)
    Ritchie, P.D.L., et al. (2021) Overshooting tipping point thresholds
    in a changing climate. *Nature* **592**, 517--523.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-021-03263-2> ; (3)
    <https://global-tipping-points.org/> ; (4)
    <https://report-2023.global-tipping-points.org/?_gl=1%2A1wrre23%2A_gcl_au%2AMTAyODgyNjY5Mi4xNzQ3MDQ0OTUw%2A_ga%2ANDM1OTA3NzU1LjE3NDcwNDQ5NTE.%2A_ga_D45K1N753J%2AczE3NTI1NzAxODEkbzMyJGcxJHQxNzUyNTcwMTkwJGo1MSRsMCRoMA>.
    ; (5) <https://www.climate-tipping-points.eu/> ; (6)
    <https://www.haaretz.co.il/magazine/2025-07-24/ty-article-magazine/.highlight/00000198-36c2-d47b-adbe-f6ff3f890000>

[^133]: There are studies that claim that "a reduction in the area on
    the Antarctic Peninsula and West Antarctica has been outweighed by
    area growth in East Antarctica and the large Ross and
    Ronne--Filchner ice shelves" -- (1) Andreasen, J. R., Hogg, A. E.,
    and Selley, H. L. (2023) Change in Antarctic ice shelf area from
    2009 to 2019, *The Cryosphere*, **17**, 2059--2072,
    <https://doi.org/10.5194/tc-17-2059-2023>; (2) Wolff, E.W. et al.
    (2025) The Ronne Ice Shelf survived the last interglacial. *Nature*
    **638**, 133--137. <https://doi.org/10.1038/s41586-024-08394-w>

[^134]: Piecuch, C. G., & Beal, L. M. (2023) Robust weakening of the
    Gulf Stream during the past four decades observed in the Florida
    Straits. *Geophysical Research Letters*, **50**, e2023GL105170.
    <https://doi.org/10.1029/2023GL105170>

[^135]: \(1\) Seo K-W. et al. (2025) Abrupt sea level rise and Earth's
    gradual pole shift reveal permanent hydrological regime changes in
    the 21st century. *Science* **387**, 1408-1413.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adq6529?utm_source=sfmc&utm_medium=email&utm_content=alert&utm_campaign=SCIeToc&et_rid=35101466&et_cid=5572742>
    ; (2) Samaniego, L. (2025) Permanent shifts in the global water
    cycle. Science 387, 1348-1350.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adw5851>

[^136]: Michael S. (2020) Apocalypse Never: Why Environmental Alarmism
    Hurts Us All. NYC, NY: HarperCollins. ISBN 978-0-06-300169-5.

[^137]: <https://climatefeedback.org/evaluation/article-by-michael-shellenberger-mixes-accurate-and-inaccurate-claims-in-support-of-a-misleading-and-overly-simplistic-argumentation-about-climate-change/>

[^138]: Cox, P. M., Huntingford, C., & Williamson, M. S. (2018) Emergent
    constraint on equilibrium climate sensitivity from global
    temperature variability. Nature 553, 319-322 .
    <https://www.nature.com/articles/nature25450>

[^139]: \(1\) Solanki, S. et al. (2004) Unusual activity of the Sun
    during recent decades compared to the previous 11,000 years.
    *Nature* **431**, 1084--1087. <https://doi.org/10.1038/nature02995>
    ;

[^140]: \(1\) <https://pubs.aip.org/physicstoday/online/42564> ; (2) (5)
    Wills, R. C., et al. (2018) Disentangling global warming,
    multidecadal variability, and El Niño in Pacific temperatures.
    *Geophys. Res. Lett.* **45**, 2487-- 2496.
    <https://doi.org/10.1002/2017GL076327>;

[^141]: "The North Atlantic Oscillation (NAO) index is based on the
    surface sea-level pressure difference between the Subtropical
    (Azores) High and the Subpolar Low. The positive phase of the NAO
    reflects below-normal heights and pressure across the high latitudes
    of the North Atlantic and above-normal heights and pressure over the
    central North Atlantic, the eastern United States and western
    Europe. The negative phase reflects an opposite pattern of height
    and pressure anomalies over these regions. Both phases of the NAO
    are associated with basin-wide changes in the intensity and location
    of the North Atlantic jet stream and storm track, and in large-scale
    modulations of the normal patterns of zonal and meridional heat and
    moisture transport, which in turn results in changes in temperature
    and precipitation patterns often extending from eastern North
    America to western and central Europe." -
    <https://www.ncei.noaa.gov/access/monitoring/nao/>

[^142]: \(1\) Newman, M. et al. (2016) The Pacific decadal oscillation,
    revisited. *J. Clim*. **29**, 4399--4427.
    <https://journals.ametsoc.org/view/journals/clim/29/12/jcli-d-15-0508.1.xml>
    ; (2) Klavans, J.M. et al. (2025) Human emissions drive recent
    trends in North Pacific climate variations. *Nature* **644**,
    684--692. <https://doi.org/10.1038/s41586-025-09368-2>

[^143]: Jenkins, S. et al. (2023) Tonga eruption increases chance of
    temporary surface temperature anomaly above 1.5 °C. *Nat. Clim.
    Chang*. **13**, 127--129.
    <https://doi.org/10.1038/s41558-022-01568-2>

[^144]: \(1\)
    <https://www.science.org/content/article/heat-and-disease-will-exact-heavy-toll-climate-warms?utm_source=sfmc&utm_medium=email&utm_content=alert&utm_campaign=SCIeToc&et_rid=35101466&et_cid=4919468>;

[^145]: \(1\) Burke, M., Davis, W.M. & Diffenbaugh, N.S. (2018) Large
    potential reduction in economic damages under UN mitigation targets.
    *Nature* **557**, 549--553.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-018-0071-9> ; Kotz, M., Levermann,
    A. & Wenz, L. (2024) The economic commitment of climate change.
    *Nature* **628**, 551--557.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-024-07219-0>

[^146]: \"The Stern Report (2006) -
    <https://webarchive.nationalarchives.gov.uk/ukgwa/20100407172811/https:/www.hm-treasury.gov.uk/stern_review_report.htm>.
    The evidence shows that ignoring climate change will eventually
    damage economic growth. Our actions over the coming few decades
    could create risks of major disruption to economic and social
    activity, later in this century and in the next, on a scale similar
    to those associated with the great wars and the economic depression
    of the first half of the 20th century. And it will be difficult or
    impossible to reverse these changes. Tackling climate change is the
    pro-growth strategy for the longer term, and it can be done in a way
    that does not cap the aspirations for growth of rich or poor
    countries. The earlier effective action is taken, the less costly it
    will be.\"

[^147]: Duan, H., Zhou, S., Jiang, K., Bertram, C., Harmsen, M.,
    Kriegler, E., \... & Edmonds, J. (2021) Assessing China's efforts to
    pursue the 1.5 C warming limit. *Science* **372**(6540), 378-385.

[^148]: Coady D., Parry I., Le N-P., Shang B. (2019) Global Fossil Fuel
    Subsidies Remain Large: An Update Based on Country-Level Estimates.
    IMF Working Paper.

[^149]: \(1\) Pacala S., Socolow R. (2004) Stabilization wedges: Solving
    the climate problem for the next 50 years with current technologies.
    *Science* **305**, 968-972. DOI:10.1126/science.1100103,
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.1100103>; (2) Socolow
    R. H. & Pacala S. W. (2006) A plan to keep carbon in check.
    *Scientific American*, September 2006.

[^150]: \(1\) <https://www.climateinteractive.org/> -
    <https://en-roads.climateinteractive.org/scenario.html?v=24.3.0> ;
    (2) Warszawski, L. et. al (2021) All options, not silver bullets,
    needed to limit global warming to 1.5°C: a scenario appraisal.
    *Environ. Res. Lett.* **16**(6), 064037.
    <https://doi.org/10.1088/1748-9326/abfeec>; (3) Wilkerson, J.
    (2021), Half of the IPCC scenarios to limit warming don't work,
    *EOS, Trans. AGU* **102**, <https://doi.org/10.1029/2021EO160626>.;

[^151]: \(1\) <https://climate-laws.org/> ; (2)
    <https://climatepolicyradar.org/>

[^152]: The IEA came to COP28 highlighting five key pillars that are
    needed to keep the door open to 1.5°C. These central pillars for
    action between now and 2030 are:

    1\. Triple global renewable power capacity

    2\. Double the rate of energy efficiency improvements

    3\. Commitments by the fossil fuel industry, and oil and gas
    companies in particular, to align activities with the Paris
    Agreement, starting by cutting methane emissions from operations by
    75%

    4\. Establish large-scale financing mechanisms to triple clean
    energy investment in emerging and developing economies

    5\. Commit to measures that ensure an orderly decline in the use of
    fossil fuels, including an end to new approvals of unabated
    coal-fired power plants.

    <https://www.linkedin.com/pulse/what-does-cop28-need-do-keep-15-c-within-reach-ieas-five-fatih-birol-92gbe?trk=public_post_feed-article-content&utm_campaign=IEA+newsletters&utm_medium=Email&utm_source=SendGrid>

[^153]: Wang, H., Chen, W., Rauner, S., Bertram, C., Luderer, G., &
    Kriegler, E. (2023). The Double Dividend of International
    Cooperation for Climate Mitigation Cost Effectiveness and Public
    Health Cobenefits. *Environmental Science & Technology*.
    <https://doi.org/10.1021/acs.est.2c08326>

[^154]: Zurek, M., Hebinck, A., & Selomane, O. (2022). Climate change
    and the urgency to transform food systems. *Science* **376**(6600),
    1416-1421. <https://doi.org/doi:10.1126/science.abo2364>

[^155]: \(1\) Kristin Ohlson (2014) The soil will save us: how
    scientists, farmers, and foodies are healing the soil to save the
    planet. Rodale, New York, NY; פרבולוצקי א. (2019) חקלאות ואקולוגיה
    -- איך ילכו השתיים יחדיו. האגודה הישראלית לאקולוגיה ולמדעי הסביבה
    (2)

[^156]: Moore, J. W., & Schindler, D. E. (2022). Getting ahead of
    climate change for ecological adaptation and resilience. *Science*,
    *376*(6600), 1421-1426.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.abo3608>

[^157]: \(1\) Nave L. E., et al. (2018) Reforestation can sequester two
    petagrams of carbon in US topsoils in a century. *PNAS*,
    **115**(11), 2776-2781,
    <https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.1719685115>; (2) Cook-Patton
    S. C., et al. (2020) Mapping carbon accumulation potential from
    global natural forest regrowth. *Nature* **585**(7826), 545-550,
    <https://www.nature.com/articles/s41586-020-2686-x> ; (3) Smith J.
    R. et al. (2025) Variable impacts of land-based climate mitigation
    on habitat area for vertebrate diversity. *Science* **387**,
    420-425. DOI:10.1126/science.adm9485,
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adm9485>

[^158]: \(1\) Holl, K. D. and Brancalion, P. H. S. (2020) Tree planting
    is not a simple solution. *Science* **368,** 580-581. DOI:
    10.1126/science.aba8232; (3) Rohatyn S. et al. (2022) Limited
    climate change mitigation potential through forestation of the vast
    dryland regions. *Science* **377**, DOI: 10.1126/science.abm9684

[^159]: Coudard, A. et al. (2024) The global environmental benefits of
    halving avoidable consumer food waste. *ES&T*.
    <https://doi.org/10.1021/acs.est.4c04140>

[^160]: Wang, Y. et al. Food waste used as a resource can reduce climate
    and resource burdens in agrifood systems. *Nat Food* **6**, 478--490
    (2025). <https://doi.org/10.1038/s43016-025-01140-z>

[^161]: \(1\) Eisen, M. B. & Brown, P. O. (2022) Rapid global phaseout
    of animal agriculture has the potential to stabilize greenhouse gas
    levels for 30 years and offset 68 percent of CO2 emissions this
    century. *Plos Climate*,
    <https://doi.org/10.1371/journal.pclm.0000010> ; (2)
    <https://www.the-scientist.com/critic-at-large/opinion-eating-right-to-avoid-catastrophe-70509>

[^162]: Stechemesser A. et al. (2024) Climate policies that achieved
    major emission reductions: Global evidence from two decades.
    *Science* **385**, 884-892. DOI:10.1126/science.adl6547

[^163]: <https://www.epa.gov/geoengineering>

[^164]: \(1\) House, K. (2008) Will desperate climates call for
    desperate geoengineering measures? *Phys. Today*, **61**, 26 ; (2)
    Keller, D., Feng, E. & Oschlies, A. (2014) Potential climate
    engineering effectiveness and side effects during a high carbon
    dioxide-emission scenario. *Nature Commun* **5**, 3304.
    <https://doi.org/10.1038/ncomms4304> ; (3) Editorial (2021) Give
    research into solar geoengineering a chance, *Nature* **593**, 167,
    *doi:* <https://doi.org/10.1038/d41586-021-01243-0> ; (4) Gao R. S.
    et al. (2021) Toward practical stratospheric aerosol albedo
    modification: Solar-powered lofting. *Sci. Adv*. **7**, eabe3416.
    DOI:10.1126/sciadv.abe3416

[^165]: King, A. D., & Harrington, L. J. (2018). The inequality of
    climate change from 1.5 to 2°C of global warming. *Geophys. Res.
    L*ett. **45**, 5030-- 5033. <https://doi.org/10.1029/2018GL078430>.

[^166]: Carlson, C.J., Colwell, R., Hossain, M.S. et al. Solar
    geoengineering could redistribute malaria risk in developing
    countries. *Nat Commun*. **13**, 2150 (2022).
    <https://doi.org/10.1038/s41467-022-29613-w>

[^167]: <https://www.nature.com/articles/d41586-023-02557-x?WT.ec_id=NATURE-20230817&utm_source=nature_etoc&utm_medium=email&utm_campaign=20230817&sap-outbound-id=63B28280F919900A9ABE2ABCFA884F9BB54CA9DC>

[^168]: Bastien-Olvera, B.A. et al. (2024) Unequal climate impacts on
    global values of natural capital. *Nature* **625**, 722--727.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-023-06769-z>

[^169]: Tamayo, A. (2023) The unfair share of shade in California's
    Central Valley, *EOS*, 104, <https://doi.org/10.1029/2023EO230489>

[^170]: Ide, T. et al. (2020) Multi-method evidence for when and how
    climate-related disasters contribute to armed conflict risk. *Global
    Environmental Change* **62**, 102063.
    <https://doi.org/10.1016/j.gloenvcha.2020.102063>

[^171]: <https://www.unep.org/interactive/sectoral-solution-climate-change/>

[^172]: "it is easier to imagine the end of the world than to imagine
    the end of capitalism." Fredric Jameson, *The Seeds of Time* (New
    York: Columbia University Press, 1994), xii; and "Future City," *New
    Left Review* 21 (May/June 2003), 76. 
