:::{div} .en-quote


"In its broader meaning, that other concept of the ancients<br>Remains. For the sea lies all about us. The commerce of all lands<br>must cross it. The very winds that move over the lands have<br>been cradled on its broad expanse and seek ever to return to it.<br>The continents themselves dissolve and pass to the sea, in grain<br>after grain of eroded land." - Rachel L. Carson, The Sea Around Us
:::

# 10. פגיעה בסביבה הימית

חקר הסביבה הימית (אוקיינוגרפיה) הוא ענף מרכזי במדעי כדור הארץ המתמקד
בתהליכים פיזיקליים, כימיים, גיאולוגיים וביולוגים המתרחשים ושהתרחשו
באוקיינוסים בהווה ובעבר.[^1] התקדמות המחקר והבנת תהליכים אלה חשפו את
התפקיד המרכזי של האוקיינוסים בקביעת האקלים ומחזור החומרים בכדור
הארץ.[^2] בעשורים האחרונים, התפרסמו יותר ויותר מחקרים שתעדו את הנזקים
הסביבתיים שהפעילות האנושית גרמה וגורמת לאוקיינוסים. מהמחקרים עולה שלמרות
גודלם (שטח האוקיינוסים גדול בערך פי 2.4 משטח היבשות, כ-360 מיליון קמ\"ר)
ועומקם הרב,[^3] הנזקים שגורמים בני האדם מורגשים גם בנקודות הנידחות ביותר
של האוקיינוסים, הן במי השטח והן במי העומק, וכן בסדימנט שבקרקעית
האוקיינוסים.[^4]

בפרק זה נתמקד במספר נושאים להם יש השלכות סביבתיות מרחיקות לכת: זיהום מי
ים (נפט, פלסטיק, כימיקלים, מתכות ועוד -- 10.1 -- 10.3); תהליכי
אאוטריפיקציה (העשרה בחומרי דשן - eutrophication)[^5] בסביבות חופיות
ויצירת \"אזורים מתים\" (dead zones) וכן התפתחות אזורים דלי חמצן בלב ים
(10.4, 10.6); דיג יתר (10.7), פגיעה במערכת האקולוגית הימית, במגוון
המינים ופלישת מינים (10.8); החמצת מי ים ( - ocean acidification10.9);
הלבנת אלמוגים ופגיעה בהם (10.5); עליית מפלס מי הים (10.11); תפקיד זרמי
האוקיינוס בתהליכי פיזור החום בכדור הארץ והשפעתם על קצב שינויי אקלים
(10.10); תפקיד האוקיינוסים במתן פתרונות לקיבוע גזי חממה (10.12) וסילוקם
מן האטמוספרה במגוון שיטות: עידוד יצרנות ראשונית ימית (Marine primary
productivity)[^6] והגברת האלקליניות (alkalinity)[^7] של מי הים - Ocean
alkalinity enhancement.[^8] בנוסף ראוי להדגיש שקיימת סכנה שמספר תהליכים
יפעלו בו זמנית באותם אזורים והם עלולים ליצור אפקטים סינרגטיים שהשפעתם
גדולה יותר מהסכום של כל התהליכים. כך למשל, לאחרונה דווח שתכיפותם של
אירועים בהם היה שילוב של גלי חום (ראו להלן - ocean heat wave), מחסור
בחמצן מומס והחמצה עלתה בצורה משמעותית מאז שנות השישים של המאה
האחרונה,[^9] וקיים חשש שנזקם המשותף יהיה גדול בהשוואה לנזק של כל אחד מהם
בנפרד.

## זיהום הסביבה הימית על ידי נפט גולמי (crude oil)

זיהום הים עקב דליפות של נפט גולמי ותוצריו הוא מפגע סביבתי רב ממדי. נתמקד
בפרק זה בנפט גולמי (crude oil),[^11] והרוצים להתעמק בנגזרות השונות של
נפט, בהרכבן ובתכונותיהן, מוזמנים לקרוא את הדו\"ח של האקדמיה האמריקאית
למדעים.[^12] דליפות של נפט גולמי ותוצרי הזיקוק שלו (תזקיקים) פוגעות בראש
ובראשונה בביוטה החיה בגוף המים ובקרקעית, לעיתים למשך שנים רבות. כמו כן
נוצר זיהום של סדימנט ימי וחופי שגם הוא נותר מזוהם שנים רבות. הפגיעה
נובעת הן מרעילותם של חלק ממרכיבי הנפט (בעיקר דלק קל) והן מתופעות של חנק
(בעיקר דלק כבד). המקורות העיקרים של דליפות נפט לאוקיינוס הם:[^13] (1)
דליפות ממקורות טבעיים של נפט וגז; (2) דליפות מאתרי הפקה ימיים; (3)
דליפות בזמן הובלה (צנרת, מכליות, פריקה וטעינה, שחרור של מי נטל, הן בים
הפתוח והן באזורי חופים); (4) דליפות ממקורות יבשתיים הכוללים מתקני זיקוק
ותחבורה יבשתית. מחברי הדו\"ח של האקדמיה האמריקאית למדעים, שנעשה במימון
של מספר גורמים כולל האיגוד האמריקאי לדלק (American Petroleum
Institute),[^14] טוענים שדליפות ממקורות יבשתיים הן המקור הגדול ביותר של
דליפות נפט לאוקיינוס, ודליפות ממקורות טבעיים הן הגורם השני בחשיבותו.
נתון חיובי המופיע בדו\"ח הוא שמספר אירועי הדליפות ממכליות נמצא בירידה
מתמדת החל משנות השבעים של המאה ה-20 (איור 10.1) בעיקר בזכות השימוש
במכליות עם דפנות כפולים (double-hull tanker).[^15] גם כמות הנפט הכללית
שדולפת לסביבה הימית נמצאת במגמת ירידה, אם כי בעשורים האחרונים התרחשו כמה
אירועים חריגים (ראו להלן). מספר אירועים של דליפות נפט זכו להד תקשורתי
רחב. מדובר הן בדליפות ממכליות (Prestige, 2002 ;Erika, 1999 ;Exxon
Valdez, 1989),[^16] והן ממתקני הפקה וקידוחים ימיים (Deepwater Horizon in
the Gulf of Mexico - DWH, 2010). [^17]

כמות הנפט הכוללת הדולפת בזמן אירועים כגון Exxon Valdez ו- DWHנמוכה
מהכמות הכוללת שמגיעה ממקורות אחרים, בעיקר מדליפות קטנות הקורות לאורך זמן
וגורמות נזק כרוני בסביבת הדליפה. אולם, הדליפות מאירועים כגון Exxon
Valdez ו- DWHקורות בפרקי זמן קצרים יחסית ובאזור הדליפה נוצרים מפגעים
אקולוגיים וסביבתיים אקוטיים (נזקים קיצוניים), ארוכי טווח שמותירים את
חותמם שנים לאחר האירוע.[^18] כך למשל, גם חמש שנים אחרי הדליפה במפרץ
מקסיקו (DWH) ניתן היה לעקוב אחר 46-75% בלבד מתוך כ-800 אלף מטר מעוקב של
נפט שדלפו למפרץ. בניגוד לאירועים כגון Exxon Valdez ו- DWHשזוכים לסיקור
תקשורתי נרחב, אירועי דליפות הקורות לאורך זמן וגורמות נזק כרוני זוכות
לפחות סיקור. האירוע הממושך ביותר של דליפת נפט מאתר הפקה נקרא MC-20A
(Taylor Energy\'s Mississippi Canyon Block 20). הדליפה החלה בעקבות פגיעה
באתר קידוח תת-ימי במהלך סופת הוריקן בשנת 2004. הדליפה באתר נמשכת למעשה
עד ימינו, ובגלל חוסר וודאות לגבי חלק ממקורות הדליפה (מקור טבעי או כתוצאה
מפגיעה בבארות ההפקה) כמות הנפט הכוללת שדלפה אינה ידועה. בכל מקרה, גם ללא
מדידה מדויקת, מדובר באלפי מטר מעוקב של נפט גולמי שדלפו למפרץ
מקסיקו.[^19] אירוע נוסף שראוי לציון היא דליפה קטנה יחסית שקרתה בשנת
2020, כאשר כ-1,000 מטר מעוקב של נפט גולמי דלפו מאוניה יפנית באזור
מאוריציוס.[^20] הדליפה פגעה באזור לגונה וחוף רגישים במיוחד בגלל מגוון
המינים הגדול שנמצא בהם ואשר חלקם אכן נפגע מהדליפה. דוגמא שלישית היא
הזיהום רחב הממדים וארוך השנים המתרחש בדלתא של נהר הניז\'ר באפריקה. במשך
למעלה מעשור חברת של (Shell) מתכחשת לאחריותה לטפל בנזקים הנרחבים שגרמו
הדליפות הממושכות ממתקני הקידוח והתפעול שלה.[^21] באופן כללי, לזיהומי נפט
ולתזקיקים שלו יש השפעה גדולה במיוחד באגנים סגורים כמו למשל ב-Prince
William Sound בו התרחשה הדליפה של Exxon Valdez, וכן בימים המנותקים
מהאוקיינוס, כמו למשל הים התיכון.[^22]

על מנת להקטין את הנזק של דליפות הנפט נוקטים במספר צעדים.[^23] הצעד
הראשון הוא מניעת הדליפות. זאת ניתן לעשות על ידי בדיקה שוטפת והבטחת
תקינותם של מתקני הצנרת והשאיבה. כמו כן, בזמן עגינתן יש להקיף את מכליות
הנפט בשרשרת מצופים סופגי נפט, וכן יש לאסור על שחרור מי נטל באזורים
סגורים (כמו למשל מפרץ אילת).[^24] אכן, במהלך חמישים השנה האחרונות חלה
ירידה משמעותית בכמות הנפט הגולמי שדלפה ממכליות (איור 10.1), אם כי לא חלה
ירידה דומה בדליפות ממקורות אחרים. כאשר מזהים אירוע דליפה, יש לתחם את
פלומת הזיהום בעזרת מצופים ולמנוע ממנה להגיע לאזור החוף (אצירה ושאיבה).
לחילופין, אפשר לפזר במים חומרים פעילי-שטח (surfactants)[^25] שמטרתם לפצל
את טיפות הנפט לטיפות קטנות שלהן שטח פנים סגולי גדול יותר. טיפות קטנות
יכולות להתחמצן מהר יותר, ובעיקר נעשות זמינות יותר למיקרואורגניזמים
המפרקים אותן תוך שהם משתמשים בפחמן האצור בנפט כמקור אנרגיה. כמו כן,
במקרים רבים מכינים מבעוד מועד תרביות חיידקים מפרקי-נפט אשר נמצאים באופן
טבעי במי הים ובעת הצורך מפזרים אותן. לרוב גם משלבים בין שימוש בחומרים
פעילי שטח ותרביות חיידקים מפרקי נפט, אם כי לאחרונה דווח שבאירוע הדליפה
במפרץ מקסיקו (DWH) חיידקים מפרקי חומרים פעילי-שטח כמקור מזון התרבו מהר
יותר ודחקו את רגליהם של חיידקים מפרקי-נפט.[^26] זאת אחת הסיבות לכך
שתצפיות שדה הראו שקצב פרוק הנפט באירוע של DWH היה איטי מהצפוי.

```{figure} ../media/10_1.jpg
---
height: 400px
name: fig 10-1
---
איור 10.1: מספר אירועי דליפת נפט גולמי ממכליות לאוקיינוסים בכל שנה (עמודות) ובממוצע בכל עשור (קו אדום) בין 1970 ו-2023. מקור – https://www.itopf.org/knowledge-resources/data-statistics/statistics/; Copyright © ITOPF Limited, 2023. All rights reserved. Reprinted with permission.
```

## זיהום פלסטיק באוקיינוסים

מחקר שנעשה ב-2010 העריך שכ-10 מיליון טון פלסטיק מגיעים לאוקיינוסים מידי
שנה, כאשר יש מגמה של עלייה בכמויות מידי שנה (ראו פרק 4).[^27] פסולת
פלסטיק תורמת כ-60% עד 80% מכלל הפסולת הנכנסת לאוקיינוסים. זהו נתון מטריד
ביותר שמעורר מחקר רב ומאמצי תיקון רבים (איור 10.2).[^28] חלק מהמחקרים
מתמקדים במעקב ובתיעוד הנזקים האקולוגיים והאסתטיים של חתיכות פלסטיק
גדולות המגיעות לאוקיינוסים.[^29] מחקרים אחרים מתמקדים בתוצרי הפירוק
החלקי של הפלסטיק, חלקיקי מיקרו-פלסטיק וננו-פלסטיק.[^30] בנוסף, יש גם
מחקרים המתחקים אחר הובלה של סוגי פלסטיק שונים מאזור החוף לים הפתוח בעזרת
זרמי שטח ורוחות,[^31] בעיקר כחלקיקים מרחפים בגוף המים,[^32] עד הגעתם
לאתרים מרוחקים ביותר בלב האוקיינוס הפתוח, שם הם מצטברים (איור
10.3).[^33] תהליך מתמשך זה גורם למצבורי הפלסטיק של לב הים להמשיך
ולגדול.[^34] כמו כן, ישנם גם מקרים של שחרור פלסטיק וחומרים רעילים
מספינות שעברו תאונות או שטבעו.[^35] שחרור פלסטיק וחומרים אחרים מספינות
תורם פחות מבחינה כמותית לזיהום האוקיינוסים, אך הוא יכול לקרות באזורים
רגישים במיוחד מבחינה אקולוגית, כפי שתיארנו לגבי זיהום הנפט באזור
מאוריציוס. אחד הסיפורים של תנועת פלסטיק באוקיינוס שהגיע לכותרות העיתונים
היה שחרור של 28,800 צעצועי פלסטיק (ברווזים, צפרדעים, בונים וצבים) מספינת
מסע בשנת 1992 ואשר מסעם באוקיינוס נחקר ותועד ועזר להתחקות אחר זרמי השטח
באוקיינוס.[^36]

באתרי אינטרנט רבים ניתן למצוא תיעוד נרחב של חנק בעלי חיים ימיים וציפורים
על ידי יריעות ושברי פלסטיק.[^37] לאחרונה אף דווח שציפורים ימיות נמשכות
לחלקיקי פלסטיק בגלל שאצות הנצמדות לפלסטיק מפרישות די-מתיל סולפיד (DMS -
dimethyl sulfide).[^38] מיקרו וננו-חלקיקים של פלסטיק נכנסים למערכת
העיכול של יצורים ימיים, נודדים במעלה מארג המזון, וגורמים לנזק רב לביוטה
הימית.[^39] כך למשל דווח על נזק רחב לצבים החיים באגן המזרחי של הים
התיכון הן משרידים של רשתות דיג, והן מחלקיקים של מיקרו- וננו-פלסטיק
שנכנסו למערכת העיכול של 100% מהצבים.[^40] למרות שפלסטיק חודר כנראה
למערכת העיכול של כל היצורים הימיים, אלה הניזונים בשיטת הסינון
(filter-feeder organisms) חשופים במיוחד לזיהום פלסטיק. נאספו עדויות לכך
שמערכת העיכול והרבייה של מינים שונים של צדפים (oysters) נפגעו מחשיפה
לחלקיקי מיקרו-פלסטיק.[^41] ריכוזים גבוהים ואף מדאיגים של תרכובות PFAS
ופנול (phenol) מסוימות נמדדו במספר פרטים של לוויתן קטלן,[^42] הנמצא בראש
מארג המזון הימי, ולכן אוגר בגופו מזהמים המתרכזים ברקמות השומניות. תופעות
דומות מוזכרות בפרקים קודמים לגבי סוגים רבים של חומרים פטרו-כימיים וכפי
שנדון בהמשך הפרק לגבי כספית.

מאמצים רבים מושקעים בהתחקות אחר נדידתו של הפלסטיק ואחר תהליכי השחיקה
שהוא עובר. תהליכים הגורמים להגברת העיגוליות שלו במקביל לירידה בגודלו,
תהליכים הקורים גם בזמן הובלה של סלעים ומינרלים טבעיים.[^43] לאחרונה דווח
שחלקיקים קטנים מ-5 מיקרומטר הם חלקיקי הפלסטיק הנפוצים ביותר בשלושה
אזורים סמוכים לחוף הן באוקיינוס השקט והן באטלנטי.[^44] מאמצי התחקות אלה
נעשים במטרה לתעד את חדירת הפלסטיק לגוף של מגוון יצורים ימיים ולבני אדם
ולאבחן את הנזקים שהפלסטיק גורם. יש תיעוד נרחב של אזורי חוף הסמוכים
למקורות השלכה של פלסטיק, ה\"טובעים\" בכמות הפלסטיק המגיעה אליהם, כולל גם
יערות מנגרובים שהן מערכות האקולוגיות חשובות במיוחד בסביבה החופית (ראו
פרק 8).[^45] במקביל, מתרבות העדויות שפלסטיק מגיע גם למעמקי הים ואף
לקרקעית הים העמוק, כשהוא מובל לשם על ידי זרמי עומק.[^46] בחלק מהמקרים,
מנגנון ההסעה המוביל פלסטיק לסדימנט הימי מוביל לשם גם חמצן
ונוטריינטים,[^47] מה שגורם לכך שפלסטיק מצטבר באזורים עם פוריות גבוהה
יחסית, וכתוצאה מכך סיכוייו לחדור למארג המזון עולים. במקביל, זרמי גִּלּוּחַ
(upwelling)[^48] מביאים לעיתים חלקיקי מיקרו-פלסטיק ממעמקי הים לאזורי
חוף.[^49] לאחרונה נעשו מספר ניסיונות לנקות את הים מפלסטיק,[^50] בעיקר
באזורים בהם הוא מצטבר בכמויות גדולות. ניסיונות אלה עוררו וויכוח בקהילה
המדעית, מאחר ומאמצי הניקוי של שאריות פלסטיק במצבורים של לב הים עלולים
לפגוע באוכלוסיות של פלנקטון (plankton)[^51] המגיעות לאותם אזורים באמצעות
זרמי הים שהובילו לשם פלסטיק.[^52] מצד שני יש רבים הטוענים שיש להחיש את
מאמצי הניקוי למרות העלות הגבוהה הכרוכה בכך בגלל הנזק שהפלסטיק גורם
ליצורים ימיים.[^53]

```{figure} ../media/10_2.jpg
---
height: 400px
name: fig 10-2
---
איור 10.2: מהלך סוגי פלסטיק שונים (גדול, מיקרו- וננו-פלסטיק) והשפעתם על המערכת הימית. מקור – United Nations Environment Programme (2021) From Pollution to Solution: A global assessment of marine litter and plastic pollution. Nairobi; © 2024 UNEP. Reprinted with permission.
```

```{figure} ../media/10_3.jpg
---
height: 400px
name: fig 10-3
---
איור 10.3: זרמי השטח ומצבורי הפלסטיק הגדולים באוקיינוס השקט. מקור – NOAA, <https://marinedebris.noaa.gov/info/patch.html> ; Reprinted with permission.
```

## חומרים אי-אורגניים ומתכות בסביבה הימית

כבר עשרות שנים שמתבצע מעקב אחר המחזורים הביו-גאוכימיים של יסודות כימיים
הנגזרים מסלעי היבשות ומובלים לאוקיינוסים על ידי נהרות, מי תהום ורוחות,
או כאלו הנפלטים מפעילות וולקנית ברכסים מרכז-אוקיאניים.[^54] בזכות מחקרים
אלו ניתן לתעד את ההשפעה והשינויים שבני האדם גרמו להרכב האוקיינוסים
בעשורים האחרונים ולהעריך את הסכנה הטמונה בהשפעות הללו. במשך זמן רב
(מידי) שלטה בקהילה המדעית והציבורית התחושה שהאוקיינוסים כה גדולים
ועצומים, עד שאין כל דרך להשפיע במעשינו על הרכבם ותכונותיהם. תפיסה זו
הובילה להשלכת פסולת רעילה כגון חומרי נפץ וחומרי לוחמה כימית למעמקי
הים.[^55] דוגמא אחרת היא סילוק כמויות גדולות של DDT וחומרים רעילים אחרים
לאגן סאן פדרו (San Pedro Basin) הנמצא מערבית ללוס אנג\'לס באמצע המאה
הקודמת.[^56] רק בשנות השבעים של המאה שעברה, בעקבות מחקרים של פטרסון
(Patterson) ושותפיו על ריכוזי עופרת במי האוקיינוס,[^57] התחיל להתברר עד
כמה גדולה ההשפעה השלילית של בני האדם על האוקיינוסים. בנוסף, מספר חוקרים
השתמשו באלמוגים בני מאות שנים כדי לתעד את זיהום מי האוקיינוס במתכות
הנלכדות על ידי השלד הקרבונטי בזמן השקעתו במי הים. לדוגמא, נעשה שימוש
בריכוזי עופרת וביחסיה האיזוטופים על מנת להעריך שטפים של זיהום תעשייתי
ותחבורתי (אלקיל-עופרת -- ראו פרק 5) המגיעים לאוקיינוס האטלנטי ולים
התיכון במאות השנים האחרונות.[^58] מחקרים רבים תעדו את השינויים בהרכב מי
האוקיינוס, עליית החומציות שלהם ועליית הטמפרטורה של מי השטח (seawater
surface temperature - SST).[^59] לאחרונה החלו להבחין גם בעליית הטמפרטורה
של מי העומק בחלק מהאוקיינוסים,[^60] ואף בכמות רעש הרקע בעומק
האוקיינוס.[^61] כיום ברור לכל כי שינויים אלו הם ביטוי להשפעה רבת הממדים
של האנושות על הסביבה הימית וכי יש לטפל בה.[^62] לאור זאת מעודד לעיתים
לראות שהפסקת זיהום מסוים מתבטאת בירידה בריכוז המזהם. לדוגמא, ריכוזי
עופרת במי ים המדווחים במחקר שפורסם בשנת 2018,[^63] לאחר הפסקת השימוש
באלקיל-עופרת כתוסף לדלק ברוב מדינות העולם, נמוכים ב-45% מהריכוזים שדווחו
בתקופת שיא השימוש באלקיל-עופרת במכוניות.[^64]

על מנת להמשיך לעקוב אחר שינויים במחזורים ביו-גאוכימיים של מתכות ויסודות
כימיים אחרים באוקיינוסים ולתעד מגמות מדאיגות, התארגנה לפני מספר שנים
קבוצה גדולה של מדענים שהקימה את מרכז המחקר GEOTRACES.[^65] תוצאות הסקרים
שחברי המרכז ביצעו הראו כי, למזלנו, רמת הזיהום של מתכות רעילות כמו עופרת
או כספית במי הים עדין איננה מסוכנת לביוטה ימית או לבני האדם, אם כי
הריכוזים במי הים כיום גבוהים במידה ניכרת בהשוואה לריכוזי הרקע שלהן.
הסיפור של העופרת והכספית בסביבה הימית חשוב גם מפני שהוא מדגים את השפעתם
של תהליכים ביוכימיים על החומרים המגיעים לאוקיינוסים והנזקים שהם גורמים
לביוטה הימית. ריכוזי כספית בביוטה הימית עולים ככל שמתקדמים במארג המזון
(bio-accumulation), בגלל שהיא יוצרת קשרים אורגנו-מתכתיים ומתרכזת
בשומנים.[^66] לעומת זאת, עופרת נוטה פחות ליצור קשרים אורגנו-מתכתיים
ובנוסף נוטה להחליף סידן בשלד. לכן ריכוזי עופרת בגוף החי יורדים עם
ההתקדמות במארג המזון (bio-purification).[^67] בשנים האחרונות היתה ירידה
משמעותית בפליטות האנתרופוגניות של מתכות כגון עופרת וכספית, אולם יש מקרים
בהם הירידה הזאת לא מצאה ביטוי בריכוזים של מתכות ביצורים ימיים, למרות
הירידה בריכוז במי הים (שהוזכרה קודם) משום שבמקביל ישנו שחרור לגוף המים
של מתכות הנמצאות בסדימנט שזוהם לפני עשרות שנים (legacy pollution).[^68]
תופעות דומות תועדו גם בסביבה היבשתית (ראו פרק 5). כיום, הנושא של מתכות
בסביבה הימית עולה מזווית חדשה, הנראית מדאיגה ביותר -- כריית מתכות
מקרקעית הים העמוק. מדובר במגמה שצברה תאוצה בשנים האחרונות, ובמהלכה נבדקו
עתודות של מתכות רבות הנמצאות בביקוש גבוה לתעשיית האלקטרוניקה ולייצור
מקורות אנרגיה חילופיים, כמו עפרות נדירות (REE), נחושת, ניקל, קובלט ועוד
(ראו סקירה בפרק 4).[^69] את המתכות הללו מחפשים בעיקר בשלוש סביבות
גיאולוגיות: (1) תרכיזי ברזל-מנגן בקרקעית הים העמוק, (2) סלעי בזלת
הנחשפים ברכסים מרכז אוקיאניים, (3) אתרי פעילות הידרו-תרמלית ברכסים מרכז
אוקיאניים. אזור הנקרא Clarion-Clipperton Zone הנמצא בקרקעית האוקיינוס
השקט המזרחי והמרכזי, הוא אחד האזורים שנמצאים במוקד העניין של חברות כריה.
לאחרונה נעשו שם מספר ניסיונות הפקה שעוררו מחלוקת בגלל הנזק הצפוי לביוטה
של הים העמוק והצפי שזמן ההתאוששות יהיה ארוך.[^70]

## הסביבה החופית (אזור הים הרדוד במדף היבשת)

הסביבה הימית החופית מועדת במיוחד לפגיעה משמעותית עקב פעילות בני האדם,
והדבר מתבטא באזורי חוף שונים, כמו שפכי נהרות, יערות מנגרובים (שהוזכרו
קודם ושלהם חשיבות סביבתית רבה שפורטה בפרק 8),[^71] שוניות אלמוגים
שיידונו בהמשך, ועוד. הבעיות הנפוצות ביותר הן פגיעה בבעלי החיים עקב דייג
יתר וחציבת חול לבניה ולתעשייה,[^72] הזרמת ביוב עירוני וחקלאי לא מטופל,
הזרמת תשטיפים תעשייתיים, תחבורתיים, עירוניים ומנמלים[^73] וכן כניסה של
נוטריינטים (ראו בהמשך) ומדבירים חקלאיים[^74] שנשטפו מהשדות לנהרות
שהובילו אותם אל הים. זרימות אלה מכניסות לסביבה הימית חומרים רעילים
מסוגים שונים הפוגעים בביוטה החופית מצד אחד, ועודפי נוטריינטים הגורמים
לאאוטריפיקציה מצד שני (נרחיב על נושא זה בהמשך). שפכי נהרות הם כנראה
אזורי החוף המזוהמים ביותר כיוון שהם נפגעים מפעילות בני האדם במעלה הנהרות
ובאזור החוף.

באזור שפכי נהרות (אסטוארים ודלתות --estuaries and deltas)[^75] מי נהר עם
מליחות נמוכה פוגשים את מי הים המלוחים, וכתוצאה מכך, נוצר מגוון גדול של
תהליכים,[^76] מתוכם יש לתת את הדעת לתהליך שבו חלקיקים המובלים עם מי הנהר
ונמצאים בתרחיף, מתחילים לשקוע ולהצטבר על קרקעית הים. תהליך הנובע משילוב
של (1) ירידה במהירות הזרימה ו-(2) הורדת כוחות הדחייה החשמליים בין
החלקיקים בגלל היונים המומסים במי הים.[^77] לכן, כאשר נהר מוביל חומרים
מוצקים מזוהמים, הם שוקעים לקרקעית הים בקרבת החוף ואינם מגיעים לים הפתוח.
בהמשך, החומר ששקע לקרקעית מהווה מקור המשחרר לאט אל מי הים את החומרים
הספוחים (adsorbed)[^78] אליו וכך מזהם בצורה הדרגתית את מי הים.[^79]
הסכנה היא שהתחממות גלובלית (בעיקר שילוב של עליית הטמפרטורה והחמצת
האוקיינוסים -- ראו בהמשך) תחריף את מידת הזיהום של הסביבה החופית.[^80]
ישנם גורמים נוספים לפגיעה בסביבה החופית, הנובעים בעיקר מפיתוח מואץ של
ערי חוף ומתקנים חופיים. אולם, גם חופים לא מיושבים אינם חסינים מפגיעות.
כך למשל, המסה והתנתקות של גושי קרח באנטרקטיקה גרמה לנזק לקרקעית הים
באזורים רדודים שסביב היבשת ולפגיעה משמעותית בביוטה החיה בקרקעית ועקב כך
במגוון המינים המצוי שם.[^81] במסגרת המאמצים להגן על הסביבה החופית מפני
מפגעי פיתוח מואץ, נערכים מחקרים הבוחנים היתכנות להגן על אזור החוף
באמצעים טבעיים. לאחרונה התפרסמו מספר מאמרים שהדגישו את החשיבות של שימור
וטיפוח עשב ימי (seagrasses), המהווה מרכיב חשוב בהגנת אזורי חוף מנזקי
סופות וגלי ים ובקיבוע פד\"ח אטמוספרי.[^82]

## הלבנת אלמוגים ונזקים נוספים בשוניות אלמוגים

אלמוגים חיים כבודדים (solitary corals) ובמושבות (אלמוגים בוני שוניות -
reefs) בסביבות ימיות שונות: מים קרים או חמים, עמוקים או רדודים. אנחנו
נתמקד באלמוגים בוני שוניות של מים רדודים הנמצאים באזורים אוקיאניים
טרופיים וסוב-טרופיים, בין קווי רוחב 30 צפון ודרום בעומקים של עד כמה
עשרות מטר. זהו סוג האלמוגים הנפוץ ביותר. הסיבה למגבלת העומק היא שבשוניות
אלמוגים מתקיימים יחסים סימביוטיים בין האלמוג בונה-השונית לבין אצות החיות
בתוך הרקמות שלו (zooxanthellae) העושות פוטוסינתזה ולכן זקוקות לאור.
שוניות אלמוגים הם מהאזורים הימיים הפוריים ביותר, ולמרות שהן משתרעות על
כ-3% בלבד משטח האוקיינוסים, הן מארחות כרבע מהמינים הימיים.[^83] במילים
אחרות, שונית אלמוגים מהווה מערכת אקולוגית מורכבת עם מגוון מינים גבוה מאד
(כולל מיקרואורגניזמים)[^84] ולכן היא זוכה לכינוי \"יער הגשם של
האוקיינוס\".[^85] בעשרות השנים האחרונות ובמיוחד החל משנות השמונים של
המאה העשרים, חלה הרעה משמעותית במצבן של שוניות האלמוגים.[^86] בעיקר עקב
גלי חום בהם נדון בהמשך וגם עקב סיבות אחרות הן עברו \"הלבנה\" (coral
bleaching), תהליך בו האלמוגים משירים מעליהם את האצות וחלקם מתים.[^87]
בנוסף, ישנה הרעה במצבם של חלק מהמינים השוכנים בהן,[^88] כאשר מידת הפגיעה
בהן וקצב היעלמותן גברו בעשורים האחרונים (איור 10.4).[^89] מצד שני ראוי
לתת את הדעת שרק לאחרונה התגלה שהשטח הכולל של שוניות אלמוגים (כ-348,000
קמ\"ר)[^90] גדול משמעותית מהגודל שהיה ידוע עד לאחרונה (כ-260,000 קמ\"ר),
כלומר יש עדיין פערים משמעותיים בידע שלנו על שוניות אלמוגים.[^91]

המאמר הראשון שתיעד ארוע של הלבנת אלמוגים התפרסם ב-1982.[^92] עם חלוף
השנים, התפרסמו מאמרים נוספים שתעדו את התופעה. למשל, ב-1999 התפרסם מחקר
נוסף שהראה שגלי חום גורמים להלבנת שוניות האלמוגים.[^93] המאמר מ-1999
הראה שבמספר אתרים שונים אירועי ההלבנה התרחשו כאשר טמפרטורת המים עלתה מעל
הטמפרטורה המרבית הרב שנתית במעלה או שתיים לפרק זמן של שבוע-שבועיים.
מחקרים מאוחרים יותר הראו שתכיפותם של אירועי חום כאלה עולה עם הזמן ועל כן
ההתחממות הגלובלית מגבירה את הסיכוי שאירועים נוספים כאלו יקרו בעתיד.[^94]
כיום, מתרחשת תמותה מסיבית של שוניות שלמות בשונית האוסטרלית הגדולה (Great
Barrier Reef) כמעט מידי שנה. ניתן גם לראות לאורך השנים את התקדמות ההלבנה
מהשוניות הצפוניות יותר (הקרובות לקו המשווה) כלפי דרום.[^95] התחזית היתה
ששנת 2023-24 (שנת אל-ניניו) אמורה להיות קיצונית במיוחד. אכן זה היה המצב
הן בשונית המחסום הגדולה,[^96] והן במקומות רבים אחרים, כאשר כ-77% משוניות
האלמוגים ברחבי העולם עברו ארועי הלבנה.[^97] בסוף 2025 התפרסם דוח של
ארגון \"Global Tipping Points\" הטוען שמצב שוניות האלמוגים חמור ביותר
ולמעשה הגיע לנקודת אל-חזור, כלומר שהקצב של הרס השוניות עולה על קצב
ההשתקמות שלהן (tipping point -- ראו פרק 6).[^98]

למרות המחקר הרב שנעשה על אלמוגים בוני-שונית, יש להפתעתנו מספר נקודות
בסיסיות ביותר שעדין אין לגביהן תמימות דעים ושלהבנתן יש השלכה ישירה על
דרכי ההתמודדות עם ארועי הלבנה. שאלה מרכזית ביותר היא: מה מקור
הנוטריינטים/מזון של השונית? האם אלה האצות הסימביוטיות, או טריפה של
פלנקטון על ידי האלמוגים? למרות שמרבית החוקרים סוברים שהאצות אחראיות לרוב
קיבוע המזון בשונית (כתור יצרניות ראשוניות היוצרות חומר אורגני באמצעות
פוטוסינתזה), יש חוקרים המציגים עדויות משכנעות לגבי חשיבות הקיבוע באמצעות
סינון של פלנקטון על ידי האלמוגים בשונית.[^99] בכל מקרה, כל החוקרים
מסכימים שאירועי ההלבנה נובעים מכך שהאלמוגים משירים מעליהם את האצות.
השאלה היא מדוע הם עושים זאת? אם סינון של פלנקטון על ידי השונית הוא מקור
מרבית המזון של השונית, אז יתכן שאירועי ההלבנה הם ביטוי לעקת מזון שבה
נמצאים האלמוגים. העקה נגרמת מכך שאירועי חום גורמים לחימום מי השטח ויצירת
שכבה עליונה של מים חמים וקלים הלוכדים את הפלנקטון וגורמים לכך שהוא אינו
זמין לאלמוגים. אם אכן זה ההסבר, ערבוב מכאני של המים מעל השונית באמצעות
צי של ספינות קטנות יכול להקל על העקה ולהפחית את חומרתם ותכיפותם של
אירועי ההלבנה. זאת דוגמא אחת מיני רבות כיצד הבנה של תהליכים בסיסיים
במערכת אקולוגית יכולה להביא לפתרון של בעיה סביבתית. דרוש אם כן מחקר
שיענה על השאלה שהעלינו ובעקבותיו יתכן ותהיה לנו דרך להתמודד, לפחות
חלקית, עם הלבנת אלמוגים.

יש מחקרים (שגם לגביהם יש מחלוקת) הטוענים שאלמוגים ששרדו אירוע הלבנה
הצליחו לעמוד בטמפרטורה גבוהה במעלה עד מעלה וחצי צלזיוס לאחר שהחליפו את
מיני האצות הסימביוטיות למינים עמידים יותר לחום.[^100] אכן, בניתוח של
עמידות אלמוגים לאירועי חום נמצאה עמידות גבוהה לאירועי הלבנה בכמעט מעלת
צלזיוס אחת בין השנים 2007-2017 לעומת עמידותם בין השנים 2006-1998.[^101]
כמו כן נמצא שמיני אלמוגים שהיו עמידים יותר לגלי חום ייצרו כמויות גדולות
יותר של חלבון מסוים. כלומר, חשיפת האלמוגים לגלי חום הולכים וגוברים
הגבירה תוך שנתיים את עמידות החום של אותם אלמוגים במידה ניכרת. מחקר נוסף
טען שניתן לשפר את עמידות מיני אלמוגים מסוימים לעקת חום באמצעות חשיפה
מבוקרת שלהם לטמפרטורה של 29 מעלות צלזיוס במשך יומיים.[^102] תוצאה זו
מעודדת מבחינת יכולת העמידות של אלמוגים בהשפעות התחממות גלובלית.[^103]
בנוסף, במחקר שנערך על שוניות מבודדות לאורך החוף הצפון-מערבי של אוסטרליה,
נמצא שהן השתקמו במהירות גדולה יחסית (מ-9% ל-44% שיקום תוך 12 שנה) מסיבות
שונות, בין היתר בזכות הפרעות מועטות של בני אדם. זאת למרות שאספקת תרביות
(larval supply) ששרדו אירועי הלבנה בשוניות אחרות הייתה נמוכה במשך שש
שנים בגלל המרחק הגדול שבין השוניות.[^104] גם בהוואי דווח ששוניות שסבלו
פחות מהפרעות אנתרופוגניות השתקמו במהירות גדולה יותר בעקבות אירועי חום
ונזקים שנגרמו להם.[^105] בשנים האחרונות מתרבים המאמצים לשקם
(rehabilitate) שוניות אלמוגים, אם כי המאמץ עדיין נמצא בחיתוליו.[^106]
בשנת 2024 התפרסמו מאמרים שהראו שאלמוגים שעברו תהליך של עזרה בהפריה מחוץ
לשונית או הפריה סלקטיבית (selective breeding) פיתחו עמידות גבוהה יותר
לאירועי חום בצורה משמעותית בהשוואה לאלמוגים רגילים מאותו סוג.[^107]
לטענת המחברים, שיטות הפריה כאלה יכולות לסייע בשיקום שוניות שנפגעו
מאירועי הלבנה.

בנוסף לאירועי הלבנה, יש דיווחים בספרות על פגיעות נוספות באלמוגים, כמו
למשל בעקבות אאוטריפיקציה של גוף המים בסמוך לשונית,[^108] פגיעה בתהליכי
רבייה עקב זיהום אור,[^109] החמצת מי האוקיינוסים (עליה נרחיב בהמשך) או
זיהום פלסטיק[^110] ואירועי זיהום של נפט גולמי והתזקיקים שלו. חשוב גם
להדגיש כי יש משרעת גדולה מאד במידת הפגיעה בשוניות אלמוגים, ונמצא שלמידת
המעורבות ולאכפתיות של קהילות האנשים המקומיים יש תפקיד חשוב בשמירה על מצב
השונית.[^111] דוגמא לניסיון התמודדות עם נזקים לשונית אלמוגים היא השונית
של דרום-מזרח מקסיקו באזור קנקון (Cancun) אשר בוטחה בשנת 2020 על ידי חברת
ביטוח נגד נזקי הוריקנים, שתכיפותם ועוצמתם גוברים בעקבות ההתחממות
הגלובלית (ראו פרק 6).[^112] ביטוח של משאב טבע כמו שונית אלמוגים (או יער
מנגרובים) הוא בעייתי מבחינה עקרונית-ערכית (ראו הדיון בפרק 7 על אקולוגיה
עמוקה לעומת אקולוגיה רדודה), אולם הוא מכניס למשחק של הגנת הסביבה את אחד
השחקנים הראשיים בכלכלה העולמית, חברות הביטוח. כיוון נוסף המעורר מחלוקת
חריפה הוא הנדסת-אקלים בקנה מידה קטן באזור השונית. מדובר בניסיון ליצור
באופן מלאכותי ערפל ועננים ימיים מעל השונית שיצלו עליה וימתנו את התחממות
המים באזור השונית.[^113]

גם סביבות חופיות באזורים שמצפון ומדרום לרצועת שוניות האלמוגים יכולים
להיות משופעים במינים רבים של יצורים ימיים. דוגמא לכך הן יערות של אצות
חומות (kelp). יש כיום הכרה בחשיבותם הגדולה הן מבחינת הגנה על מגוון מינים
ומיחזור נוטריינטים והן כתורמים לקיבוע פחמן וסילוקו מן האטמוספרה.[^114]
למרות זאת, יערות kelp סובלים מפגיעות מרובות הן בגלל פעילות פיתוח ובינוי
באזורי חוף, והן בגלל התחממות גלובלית. לדוגמא, בעקבות עשורים של התחממות
האוקיינוס וגלי חום ימיים, יערות kelp ומינים נלווים של מים ממוזגים הוחלפו
ב-seaweed, בחסרי חוליות, ובאלמוגים המאפיינים מים חמים יותר במקטע שאורכו
100 ק\"מ לאורך חופי אוסטרליה[^115] או באצות אדומות (turf algae)[^116]
באזורי חוף רבים.[^117] אצות אלה מפרישות חומרים לגוף המים הפוגעים ביכולתם
של יערות ה-kelp להשתקם.

```{figure} ../media/10_4.jpg
---
height: 400px
name: fig 10-4
---
איור 10.4: מידת הסכנה למספר קבוצות טקסונומיות, כולל אלמוגים. מקור – The International Union for Conservation of Nature[^118], <https://www.iucn.org/resources/conservation-tool/iucn-red-list-threatened-species> ; ©IUCN. Reprinted with permission.
```

## תהליכי אאוטריפיקציה בסביבה החופית (Dead zones) ואזורי מחסור בחמצן בים העמוק

החל משנות השישים של המאה שעברה יש מגמה של גידול מעריכי (ראו פרק המבוא)
בכמות ובשטח של \"אזורים מתים\" (dead zones)[^119] הנובע מגידול בהזרמת
נוטריינטים בנהרות המנקזים שדות חקלאים ותשטיפים וביוב עירוני לא מטופל או
מטופל חלקית.[^120] כל אלה גורמים לתהליכי אאוטריפיקציה (שפורטו בפרק
9).[^121] בשנת 2008 דווח על למעלה מ-400 אזורים המוגדרים כ-dead zones עם
שטח כולל של כרבע מיליון קמ\"ר, כאשר המחסור בחמצן שנוצר בשכבת המים
התחתונה ובסדימנט של האזור החופי יוצר תנאי \"היפוקסיה/אנוקסיה\"
(hypoxia/anoxia)[^122] וגורם לעקה קשה של החברה האקולוגית החיה על קרקעית
הים (הבנתונית - benthic).[^123] בנוסף, חלק מהאצות הפורחות באזורים אלה
מפרישות רעלנים לגוף המים שפוגעים ביצורים אחרים.[^124] אירועי פריחה כאלה
של אצות רעילות נקראים \"גאות אדומה\" (red tide),[^125] ויש אף חוקרים
הטוענים שתכיפותם עולה בשנים האחרונות.[^126]

רבים מהאזורים החופיים המזוהמים נמצאים דווקא במדינות מפותחות בהן יש שימוש
רחב יותר בדשנים חקלאיים. למשל, בבריטניה דווח שזרימות ביוב לא מטופל או
מטופל חלקית, בנוסף לתשטיפי שדות עשירי נוטריינטים, יצרו בעיה חופית חמורה.
לעומת זאת, ביוון המצב טוב הרבה יותר משום שנעשים מאמצים רבים על מנת לנטר
חריגות באיכות מי הים (פתוגנים, נוטריינטים) במטרה למנוע זיהום רחב שעלול
לפגוע באטרקטיביות של חופי יוון לתיירים.[^127] גם ימים סגורים כמו הים
הבלטי, הים השחור, הים האדריאטי (בים התיכון), המוקפים במדינות בהן יש
פעילות חקלאית ענפה ושימוש נרחב בדשנים, סובלים מהיווצרות של dead zones.
זהו המצב גם במפרץ מקסיקו, בו מתפתחים תנאים של dead zone כמעט מידי שנה.
האירועים הללו מסתיימים כאשר לקראת החורף הסופות והרוחות מתחזקות, ונוצר
ערבוב של גוף המים מה שמאפשר למים משכבת המים העליונה, העשירים בחמצן מומס
לחדור לעומק.[^128]

בדומה לעלייה בתכיפות של פריחות אצות באזורי החוף, ישנם גם דיווחים על
התפשטות פלנקטון חופי ויצירת פריחות בעקבות עלייה בכמות חומרי דשן המגיעים
מהיבשה וממרכזים של חקלאות ימית.[^129] התופעות הללו תועדו בשטחים נרחבים
של אזורי החוף (כ-35 מיליון קמ\"ר -- השווה ל-9% משטח האוקיינוסים). תופעת
הפריחות חריפה במיוחד באזורים חופיים בהם יש בנוסף upwelling של מי עומק,
בעיקר סביב אפריקה ודרום אמריקה. העלייה בטמפרטורה של מי השטח באוקיינוסים
גרמה גם להתגברות התופעה ברחבים הגבוהים, הרחק מקוו המשווה. הצפי של חלק
מהחוקרים הוא שהתופעה של פריחות אצות תגבר עם ההתחממות הגלובלית, בגלל
ששינוי באופי המשקעים (כולל עלייה בתכיפות של סופות חזקות) יגרמו לשטיפה
מוגברת של נוטריינטים על ידי נהרות אל הים, דבר שיוביל להחרפת תהליכי
אאוטריפיקציה בשפכי נהרות (אסטוארים - estuaries) ובאזורי החוף שבקרבתם.
המחקר התמקד בחנקן שהוא לטענתם המקור העיקרי לתהליכי אאוטריפיקציה באזורי
חופים.[^130] התכיפות הרבה של ארועי אנוקסיה הובילה למיזמי החדרה של
חמצן/אוויר או מי שטח עשירי חמצן לשכבת המים העמוקה.[^131] ניסיונות כאלה
נעשו בעבר הן באזורי חוף ימיים והן באגמים. המסקנה העיקרית שעולה מניתוח
הניסיונות הללו הוא שרצוי להימנע מהם ככל שניתן בגלל שהם יוצרים סדרה של
תופעות לוואי שליליות והשפעתם פוסקת מיד עם הפסקת ההחדרה[^132]. במקום זאת
יש לטפל בגורמים ליצירת אזורי אנוקסיה, בעיקר באספקה לא מבוקרת של
נוטריינטים (בעיקר חנקן וזרחן).[^133]

בעומק הים הפתוח ישנם אזורים שגם בהם נוצרו בעשורים האחרונים גופי מים עם
ריכוזי חמצן מומס נמוכים (אזורים דלי חמצן בלב ים - hypoxia/anoxia).[^134]
תופעה זאת קורית בגלל שילוב של מספר תהליכים. החמצן נצרך בזמן פירוק של
חומר אורגני ששוקע בגוף המים (תהליך טבעי שקורה תמיד) ואם אין הספקה מספקת
של חמצן ממי השטח (הממיסים חמצן אטמוספרי) נוצרים תנאי hypoxia/anoxia
בעומק. שני תהליכים שקרו לאחרונה פגעו ביכולת ההספקה של חמצן מומס לעומק
הים. יש ירידה בריכוז החמצן המומס במים העליונים עקב עליית הטמפרטורה
שלהם,[^135] ואכן תועדה ירידה של כ-2% בריכוזי חמצן מומס במי ים מאז
1960.[^136] בין שכבת המים העליונה שמתחממת וריכוז החמצן בה יורד (האזור
הפוטי, אליו חודר אור השמש -- photic zone)[^137] לבין מי העומק ישנו אזור
מעבר שבו קורית ירידה משמעותית בטמפרטורה עם העומק (תרמוקלינה -
thermocline).[^138] מתחת לתרמוקלינה המים צפופים יותר מהמים שמעליה. חמצן
טרי מגיע לשכבת המים העמוקים כאשר מי העומק מתערבבים עם מי השטח שנמצאים
במגע עם האטמוספרה. מסתבר שגודל גופי המים בהם מתפתחים תנאי אנוקסיה תלוי
מאד בעומק התרמוקלינה, הגדל בעקבות ההתחממות הגלובלית.[^139] כלומר, בעקבות
ההתחממות הגלובלית יש פחות חמצן בשכבת המים העליונה והיא נעשית עמוקה יותר
וקשה לה להתערבב עם המים הנמצאים מתחתיה ולספק להם חמצן.

תופעות של אנוקסיה באוקיינוסים בעבר הגיאולוגי נקשרו למגוון סיבות ותהליכים
בנוסף לאלו שתוארו לעיל. למשל נמצא קשר הופכי בין ריכוזי חמצן מומס וזרחן
(בתוך פוספט - $PO_{4}^{3-}$), משום שריכוזי פוספט גבוהים מובילים לתהליכי
אאוטריפיקציה וצריכת חמצן מומס במי האוקיינוסים.[^140] מאמר נוסף שטיפל
בשתי תקופות חמות ששררו בכדור הארץ במיליוני השנים האחרונות (תחילת
האיאוקן - Early Eocene Climatic Optimum (EECO) לפני כ-55 מיליון שנה,
ואמצע המיוקן - Middle Miocene Climatic Optimum (MMCO) לפני כ-15 מיליון
שנה) זיהה ירידה בתהליכי דניטריפיקציה (ראו פרק 5) באוקיינוסים, שאותם יחסו
המחברים לעלייה בריכוז חמצן מומס דווקא בתקופות החמות הללו.[^141] הסיבה
לכך אינה ברורה, וגם לא ברור מה היה טיב היחסים הזמניים והסיבתיים בין
ההתחממות הגלובלית לבין העלייה בריכוז חמצן מומס במי הים בתקופות אלה
(כלומר, מה קדם למה). מצד שני, לאחרונה התפרסם מחקר שזיהה אירועי אנוקסיה
מובהקים באוקיינוס האטלנטי דווקא בתקופת הקרח האחרונה,[^142] כאשר
הטמפרטורות על פני כדור הארץ היו נמוכות לעומת ההווה. כלומר, בזמן שבו
טמפרטורות מי האוקיינוס היו נמוכות והם יכלו להמיס יותר חמצן. לדעת המחברים
אירועי אנוקסיה הללו קרו בגלל ירידה משמעותית ביכולת של מי שטח עשירים
בחמצן מומס להגיע לעומק. [^143] לטענתם זה קרה בעקבות נסיגת שדה הקרח של
צפון אמריקה. כאשר, לפחות באחת מנסיגות אלה, בסוף תקופת הקרח האחרונה,
זוהתה תרומה משמעותית של חומר וולקני ששחרר נוטריינטים למים, הגביר את
היצרנות הראשונית במי השטח. היצרנות הראשונית גרמה לצריכת חמצן מוגברת
בעומק (בדומה לתהליכי אאוטריפיקציה שתוארו בפרק 9) שיצרו אירוע אנוקסיה
באוקיינוס הצפוני.

## דיג יתר ופגיעה במגוון המינים

חלק משמעותי מצריכת החלבון של האנושות (כמעט חמישית) מקורה בדגים וחיות ים
אחרות. בחלק מארצות המזרח הרחוק צריכת חלבון מחיות ימיות היא מעל רבע
מצריכת החלבון הכוללת. מדינות הדייג העיקריות ב-2018 היו יפן, סין, רוסיה,
ארה\"ב, פרו, אינדונזיה, ווייטנאם והודו.[^144] לצד זאת, אחוז הולך וגדל
מאספקת דגים וחיות ים אחרות מגיע מחקלאות ימית, שהיא כיום המקור העיקרי
לגידול באספקת הדגה. בעוד שיבול הדייג העולמי נשאר די יציב בשנים האחרונות,
ועלה ב-14% בלבד בין 1990 ל-2018, יבול החקלאות הימית עלה באותה תקופה
ב-500%[^145]. אולם, שילוב של מספר גורמים (דיג יתר, זיהום ממקורות יבשתיים
מספינות ומחוות של חקלאות ימית, פגיעה באזורי מחייה, מינים פולשים והתחממות
גלובלית) מסכנים את מגוון המינים הימי בצורה משמעותית וגורמים לירידה ניכרת
במספר מיני הדגים שניתן לדוג באופן בר-קיימא מ90% ב-1990, ל 65%
ב-2017.[^146] יתרה מזאת, נראה שסכנת הכחדה מאיימת יותר על דגים גדולים,
למשל כרישים,[^147] הנמצאים בראש מארג המזון הימי, ולכך עלולות להיות
השלכות הרסניות על בריאות מארג המזון כולו.[^148] כמו כן, יש גם פגיעה
מתמשכת במיקרואורגניזמים כגון פיטו- וזואו-פלנקטון, בקטריות
וארכיאות[^149]המהווים את הבסיס למארג המזון הימי והיחסים בינם לבין עצמם,
לסביבתם וליצורים שניזונים מהם, קובעת את העמידות של המערכת הימית
כולה.[^150] למשל, נמצא שמיקרואורגניזמים בים מגיבים לשינויים בעוצמתם
ובכיוונם של זרמים ימיים המושפעים משינויי אקלים. כתוצאה מכך, משתנה אספקת
נוטריינטים וקצב קיבוע הפחמן עלול להשתנות.[^151] יש גם דיווחים על נדידת
סוגים מסוימים של מיקרואורגניזמים לכיוון הקטבים, עקב ההתחממות
הגלובלית.[^152] בנוסף יש דיווחים על פגיעה ניכרת משולבת מהתחממות גלובלית
ודיג יתר. למשל, הדגה במפרץ הפרסי נפגעה ביותר עקב שילוב של דיג יתר
והתחממות גלובלית.[^153]

לא רק דגים ואלמוגים נמצאים בסכנת הכחדה. לאחרונה דווח שקיפודי ים שחורים
(נזרית ארוכת קוצים) שחיים בים הקריבי וכן במפרץ אילת, נעלמים בשנים
האחרונות בקצב הולך וגובר.[^154] גם באזורים ימיים אחרים תועד קצב העלמות
מינים גבוה במיוחד. על מנת לקבל זווית נוספת על סכנת ההכחדה של ביוטה ימית,
הוצע להיעזר ברקורד של הכחדות קודמות.[^155] המחקר התמקד בשש קבוצות
טקסונומיות שסבלו מפגיעה קשה לפני כ-23 מיליון שנה, בראשית תקופת המיוקן,
והראה כיצד ניתן ללמוד מכך לגבי סכנת ההכחדה בהווה, ושהיא חמורה במיוחד
למינים החיים באוקיינוס הטרופי.

דיג יתר הוא גורם מרכזי בפגיעה במערכת האקולוגית הימית. חלק משיטות הדייג
הנהוגות כיום (dredging, trawling, blast fishing, longline fishing,
gillnets, "ghost fishing" )[^156] הן בעייתיות במיוחד ופוגעות בביוטה
הימית כולל מינים שאינם מהווים יעד לדייג (bycatch).[^157] נזקים נוספים של
שיטות הדייג המקובלות כוללים הרחפת סדימנט ופגיעה ביצורים שוכני קרקעית,
הגברת תהליכי אאוטריפיקציה ויצירת תנאי אנוקסיה בקרבת הסדימנט המורחף,
ועוד.[^158] נושא אכיפת מגבלות דייג ושימוש בשיטות מותרות הוא נושא סבוך
ביותר, אולם לאחרונה הסתבר שכמאה חברות גדולות מפעילות שליש מצי ספינות
הדייג העולמי, מה שמקל על המעקב אחריהן ואיתור האחראיים לחריגות.[^159] מצד
שני, השתלטות גורמים עברייניים על ענף הדייג באזורים מסוימים מקשה ואף
מונעת את היכולת להנהיג באזורים הללו דייג בר-קיימא.[^160] למרות כל
הקשיים, ישנם גם סיפורי הצלחה. מאמצים שנמשכו ארבעה עשורים לאסוף ציוד דיג
שהושאר באוקיינוס השקט מסביב להוואי הניבו תוצאות. לדוגמא, נרשמה ירידה
במספר המקרים בהם מין של כלב ים הנמצא בסכנת הכחדה (monk seal) נלכד על ידי
ציוד דיג נטוש.[^161]

על מנת לבער את התופעה נדרש מאמץ בינלאומי והגעה להסכמים בינלאומיים, הגברת
השקיפות והתגייסות של גורמי אכיפה למאמץ. בשנת 1995, נחתמה אמנה כזאת (The
Code of Conduct for Responsible Fisheries) ומידי שנתיים נבדקת העמידה
ביעדים שהוצבו בה.[^162] לעמידה ביעדי דיג בר-קיימא יהיו גם השלכות חיוביות
על כ-50% ממיני הציפורים, היונקים והצבים הימיים.[^163] במשך השנים הסתבר
כי הדרך היעילה ביותר להבטיח את מגוון המינים האוקיאני ולהגיע ליבול דיג
בר-קיימא היא באמצעות הגדרת חלקים מהאוקיינוס כאזורים אסורים לדיג.[^164]
ואכן, בשנת 2020 הוגדרו כ-8% משטח האוקיינוסים כאזורים מוגנים (marine
protected areas - MPAs).[^165] חלקם אזורים אסורים בדייג (no-take) וחלקם
אזורים בהם דיג חלקי ומפוקח מותר (multiple-use). בשניהם כבר נמצא שיש
שיפור בכמות הדגה,[^166] אם כי במידה שונה. ישנם גם דיווחים סותרים לגבי
חדירה של ספינות דייג לאזורים אלה למרות האיסור.[^167]

בשנת 2023 נחתמה אמנה בהובלת האומות המאוחדות שהציבה יעד של 30% כאזורים
מוגנים (בעקבות אמנת מונטריאול 2022).[^168] מעבר להגדרת אחוז השטח, הכוונה
הייתה לשים דגש על הים הפתוח (high seas), הנמצא מעבר לאזור הימי הכלכלי
הבלעדי של כל המדינות (EEZ).[^169] הסכם זה כולל גם התייחסות לנושא של
שיתוף מדינות מתפתחות בניצול משאבי הים לצרכי מחקר ופיתוח מוצרים שונים.
נותר לראות כיצד תיושם אמנה זו בשנים הקרובות והאם אכן בשנת 2030 נגיע
לכיסוי של 30% משטחי האוקיינוסים כשטחים מוגנים.[^170] מעבר לכך, יש חוקרים
הטוענים שעבור יצורי הים הגדולים, היעד של 30% אינו מספיק בגלל מרחקי
הנדידה הגדולים שלהם,[^171] ושיש להגדיר מסדרונות מעבר שבהם יהיו מגבלות על
פעילות בני האדם, כמו למשל דייג. בעקבות הניסיונות הללו מתברר שחשוב לנסות
להגדיר היטב מה הם יעדי השיקום של המערכת הימית בסביבות שונות, תוך התחשבות
בעמדות של כל הגורמים המעורבים במאמצי השיקום. יש למצוא דרכים להגביר את
העמידות של המערכות האקולוגיות בעקבות השיקום, ולאמץ מדיניות שתהיה מספיק
גמישה כדי שתוכל להתאים את עצמה לשינויים המתרחשים במהלך תהליך
השיקום.[^172] מאמצי שיקום נעשים גם באופן מקומי או אזורי, לדוגמא,
באוקיינוס הדרומי שמסביב לאנטרקטיקה או בים התיכון (אמנת ברצלונה שתחילתה
בשנת 1976).[^173]

מרבית החוקרים את ענף הדיג גורסים שכדי למנוע הכחדת מיני דגים רבים יש
לפעול להגדלת החלק של חקלאות ימית בהספקת החלבון הימי. אכן, ב-2018 סיפקה
החקלאות הימית כ-52% מתצרוכת הדגים בעולם, והצפי הוא שחלקה יעלה
בעתיד.[^174] מצד שני, ברור שיש להגדיל את החקלאות הימית בצורה נכונה ובת
קיימא, כולל מתן דגש על גידול אצות ורכיכות ועל ידי כך גם לסלק פד\"ח (CDR
-- ראו פרק 3),[^175] וכן על מנת למזער את ההשפעות השליליות של החקלאות
הימית כגורם לאאוטריפיקציה של הים, לשחרור פתוגנים, שאריות אנטיביוטיקה
ועוד.[^176] חלק ניכר מהגידול בחקלאות ימית הוא באמצעות בריכות גידול
הנמצאות על היבשה ומוזנות במי ים, וסוג זה של חקלאות ימית צפוי לגדול בקצב
מהיר בשנים הקרובות ועל כן מחייב תשומת לב מיוחדת. כיום מושקעים מאמצים
ליישם את עקרונות הכלכלה המעגלית בחקלאות ימית וכן לגייס אותה על מנת ללכוד
פד\"ח (איור 10.5). למרות המגמות החיוביות בחקלאות ימית, עדין מרחפים מעליה
סימני שאלה רבים הנובעים מהצורך לגדל דגים בצפיפות גדולה, וכתוצאה מכך
להשתמש בכמויות גדולות של אנטיביוטיקה ובחומרי הדברה כדי להתגבר על מחלות
וטפילים,[^177] מה שעלול ליצור תופעות של עמידות בפני אנטיביוטיקה בתרביות
חיידקים ביצורים ימיים.[^178] לאחרונה התפרסמה עבודה המאתגרת את הקונצנזוס
הקיים לגבי יתרונותיה של חקלאות ימית.[^179] מחברי המחקר טוענים שתהליך
ההזנה של סוגים רבים של חוות דגים מתבסס על דיג ופגיעה בדגים המהווים את
המזון של דגי החווה, ולעיתים נוצר מצב שכמות הדגה הנפגעת בתהליך עולה על
כמות הדגה שהחוות מייצרות.

```{figure} ../media/10_5.jpg
---
height: 400px
name: fig 10-5
---
איור 10.5: עקרונות הכלכלה המעגלית בחקלאות ימית. מקור – Greene et al. (2022), <https://doi.org/10.5670/oceanog.2022.213> ; Creative Commons Attribution 4.0 International License. Reprinted with permission.
```

## מינים פולשים

מינים פולשים בים מהווים בעיה חמורה כמו ביבשה, עם קווי דמיון רבים אבל גם
עם מספר הבדלים חשובים. רוב המינים הפולשים מגיעים ליעדם כנוסעים סמויים
בספינות, על פי רוב במי הנטל, כאלה ששוחררו מאקווריומים, אלה המגיעים בבוץ
שעל רגלי עופות נודדים או כאלה שחצו נתיבי תנועה כמו תעלת סואץ (כ-150
מינים עברו מהים האדום לים התיכון, וכ-10 בכיוון ההפוך -- Lessepsian
migration).[^180] דוגמא למין פולש שהגיע מהאוקיינוס השקט לאוקיינוס
האטלנטי הוא הזהרון (lionfish). זהו דג טורף המהווה איום משמעותי על מינים
רבים של דגי שונית.[^181] במשך מספר עשורים התפשט הזהרון לאורך חופי
פלורידה ובים הקריבי, ועד לאחרונה זרמי החוף שנעים מדרום לצפון בים הקריבי
הקשו עליו להגיע לחופי דרום אמריקה. בשנת 2024 הוא נצפה לראשונה במספר
חופים של ברזיל.[^182] בשנים האחרונות דג הזהרון נצפה גם בים התיכון אליו
הוא הגיע מהים האדום דרך תעלת סואץ.[^183] המדוזה (jellyfish) היא המין
הפולש הימי המטריד ביותר, הן את החוקרים והן את הציבור. התחושה בקרב דייגים
וחוקרים היא שכמות המדוזות וגודל הנחילים שלהן נמצאים במגמת עלייה, והן
נתפשות כמסמלות את ההידרדרות של הסביבה הימית. נעשתה השוואה של תצפיות החל
מ-1790 ועד 2011 על מנת לבחון האם אכן מדובר בעלייה משמעותית.[^184] אולם
המחקר לא העלה תשובה חד משמעית, בעיקר משום שהנתונים המוקדמים היו חלקיים
ופחות אמינים. בנוסף, יש כיום עירוב של אוכלוסיות של מדוזות מקומיות
ופולשות המופיעות בעונות שונות ובתנאים שונים, כפי שתועדו בים השחור ובחלקו
המזרחי של הים התיכון (ראו בפרק 14 התייחסות למדוזה החוטית הנודדת).

## החמצת האוקיינוסים

כ-30% מכמויות הפד\"ח שנפלטות מידי שנה עקב פעילות בני האדם (כ-40
גיגה-טון[^185] פד\"ח -- ראו פרק 5) נקלטות על ידי האוקיינוסים.[^186]
העלייה בריכוז פד\"ח מומס במי האוקיינוס מגבירה את החומציות של מי הים
ומורידה את ערכי ה-pH.[^187] זאת כיוון שחלק מהפד\"ח המומס מגיב עם
מולקולות מים ויוצר חומצה קרבונית ($H_{2}CO_{3}$), העוברת פרוק (דיסוציאציה)
ומשחררת פרוטון ($H^{+}$ - הגורם לחומציות). בעקבות זאת, בעשורים האחרונים
ה-pH של מי ים ירד מערך של כ-8.2 לערך של כ-8.1, כלומר ריכוז הפרוטון
המשתחרר מפרוק החומצה הקרבונית עלה בערך ב-25%.[^188] לשינוי זה, ובעיקר
להמשך המגמה של עליית החומציות, יש השלכות מרחיקות לכת אותן נפרט בהמשך.
מצד אחד, חשוב לזכור שבעבר הגיאולוגי היו תקופות ארוכות בהן ערכי פד\"ח
באטמוספרה היו גבוהים בהרבה לעומת ההווה, אבל מצד שני קצבי השינוי בריכוזי
פד\"ח היו בדרך כלל איטיים הרבה יותר, מה שאפשר למערכת הביולוגית באוקיינוס
להסתגל ולהתאים את עצמה לשינויים. בשנת 2009 פורסם בעיתון Oceanography
גיליון מיוחד שהוקדש להחמצת מי האוקיינוסים והשלכותיה.[^189]

אחת ההשלכות המיידיות של הגדלת החומציות של מי ים היא הפיכתם לפחות
על-רווים (supersaturated)[^190] להשקעת מינרלים קרבונטיים:[^191] קלציט
וארגוניט -- calcite & aragonite: $CaCO_{3}$. אלו שני המינרלים העיקריים שרוב
חסרי החוליות (למשל רוב האלמוגים) וחלק ניכר מהמיקרו-אורגניזמים הימיים
(בעיקר פלנקטון) משקיעים כדי לבנות את השלד שלהם. מידת העל רוויה חשובה
בעיקר במי השטח האוקיאניים, הן בגלל שהם על-רווים להשקעת מינרלים
קרבונטיים, והן מכיוון שבהם חיים רוב היצורים משקיעי שלד קרבונטי. באזורי
החוף (מדף היבשת) היכן שעומק המים הוא עד כמה מאות מטר, נמצא הריכוז הגדול
ביותר של יצורים משקיעי שלד קרבונטי. מי העומק של האוקיינוס (מעל עומק של
כ-3,000 מטר), לעומת זאת, קרים ונמצאים תחת לחץ גדול, ובעקבות זאת הם
תת-רווים עבור קלציט וארגוניט גם כאשר ריכוזי פד\"ח המומסים במים נמוכים
יחסית. כלומר, שלדי פלנקטון מת ששוקע לעומק האוקיינוס מתמוססים, והם
מצטברים בכמויות גדולות בסדימנט רק כשעומק המים קטן מ-3,000 מטר.

מחקרים שונים טוענים שמידת ההשפעה של החמצת מי הים על יכולת השקעת שלד של
יצורים רבים באוקיינוס עדין אינה ברורה ויש סוגי פלנקטון מסוימים (למשל
coccolithophores)[^192] שאצלם אף נמדדה עלייה בקצב השקעת שלד בעשורים
האחרונים.[^193] גם אלמוגים בוני שונית שבהם עסקנו בחלק קודם של הפרק,
משקיעים ארגוניט, ורבים תוהים האם השילוב של עלייה ברמת החומציות
ובטמפרטורות של המים בעקבות התחממות גלובלית יאיצו את היעלמותם. למעשה כבר
דווח במחקרים על האטה של 27-49% בקצב השקעת השלד הקרבונטי בשוניות אלמוגים
(Lizard Island, Great Barrier Reef) ב-2008-09, בהשוואה לקצב שנמדד בשנת
1975, עקב החמצת האוקיינוסים.[^194] יתרה מזאת, יש מחקרים הטוענים כי
שוניות אלמוגים נמצאות בסכנה אמיתית מהסיבה הזאת, ושעד סוף המאה הנוכחית
שוניות אלו לא יוכלו להשקיע שלד.[^195] עם זאת, הפגיעה העיקרית בשונית עקב
החמצה היא בתהליך יצירת השונית והשקעת השלד הקרבונטי, ואילו האלמוגים עצמם
יכולים להמשיך להתקיים כבודדים. בניסויים שונים נצפה כי ברגע שה-pH של מי
הים עלה, האלמוגים חזרו לבנות שונית.[^196]

שאלה נוספת שנחקרת כיום היא האם עליית החומציות של מי הים גורמת לפירוק
מואץ של חומר אורגני מומס (DOM).[^197] השאלה הזו קריטית שכן המסת החומר
האורגני עלולה לשחרר כמויות גדולות מאד של פד\"ח למי הים, להגביר את
חומציותו ואף לשחרר פד\"ח לאטמוספרה. תוצאות המחקר מצביעות על כך שגם כאשר
רמת החומציות מגיעה לערכים גבוהים, קצב ההמסה של חומר אורגני אינו עולה
בצורה משמעותית, כלומר אין פירוק מואץ של חומר אורגני מומס. בשנים האחרונות
התפרסמו מחקרים שתעדו את קצב ההעברה של מי ים עם חומציות גבוהה מפני השטח
של הים לעומק האוקיינוס האטלנטי הצפוני (מדוע דווקא שם -- על כך בהמשך
הפרק). כתוצאה מכך עומק הרוויה של ארגוניט נעשה רדוד יותר. כלומר, נמצא
שארגוניט נעשה תת-רווי כבר בעומקים רדודים יותר, בקצב של כ-15-10 מטר
בשנה.[^198] עוד עולה מהמחקר שעם הזמן, מי עומק עם חומציות גבוהה ינדדו גם
לאזורים אחרים באוקיינוס האטלנטי ובהמשך אף יגיעו לאוקיינוסים אחרים,
שבקרקעיתם יש מאגר ענק של CaC$O_{3}$הנמצא בסדימנט והיכול לסתור את חומציות
המים. אולם לרוע המזל, הסתירה צפויה להיות איטית ביותר. מי השטח של
האוקיינוסים הקרים (הארקטי והדרומי) מועדים במיוחד להגיע למצב של תת-רוויה
עבור קלציט וארגוניט, שכן ערכי הרוויה יורדים במים קרים. מנגד, באוקיינוס
הארקטי צפוי שינוי מתון יותר שכן מימיו מתחממים יחסית מהר, מה שמפצה במידה
מסוימת על העלייה ברמת החומציות.[^199] ניסוי בקנה מידה קטן של המסת תחמוצת
סידן (lime - CaO) על מנת לסתור את חומציות מי הים, נעשה בקרבת החוף
בפלורידה כחלק מההתמודדות עם בעיית החמצת האוקיינוסים. הניסוי הניב תוצאות
חיוביות וכעת האתגר הגדול הוא לבצע מהלך דומה בקנה מידה גדול יותר.[^200]
אם יתבצע זאת תהיה דוגמא לפרויקט גאו-הנדסי (geo-engineering) כדוגמת אלה
שיוזכרו בהמשך הפרק ובפרקים 3, 6, ו-11.

## זרמי האוקיינוס

### זרמי האוקיינוס והשפעתם על הסעת חום, מזהמים ונוטריינטים

בהעבירם עודפי חום מאזור קוו המשווה לכיוון הקטבים זרמי האוקיינוס הם
שחקנים מרכזיים בקביעת האקלים של כדור הארץ. אלפי מאמרים נכתבו על זרמי
האוקיינוס בהווה ובעבר ותקצר היריעה מלהיכנס בעובי הקורה של נושא מורכב זה
במסגרת הפרק.[^201] בקצרה ניתן לומר שהזרמים בים מונעים על ידי פער בצפיפות
המים (משקלם הסגולי). צפיפות המים מושפעת משילוב של מליחות וטמפרטורת המים.
מים מלוחים הם בעלי צפיפות גבוהה יותר ממים פחות מלוחים. בעוד מים קרים הם
בעלי צפיפות גבוהה יותר ממים חמים. עלייה במליחות נובעת מאידוי מוגבר
באזורים מסוימים ואילו טמפרטורת המים מושפעת מהעומק, ועבור מי שטח היא
תלויה ברוחב הגאוגרפי בו הם נמצאים.

בנוסף, זרמי שטח של האוקיינוס מושפעים ממערכת הרוחות העולמיות, כאשר גם
הרוחות וגם הזרמים מושפעים מסיבוב כדור הארץ סביב צירו. תנועת הזרמים
מושפעת גם ממיקום היבשות, המשתנה בפרקי זמן של מיליוני שנה, וממבנה קרקעית
הים, כולל מהימצאותם של רכסים תת-ימיים (בעיקר הרכסים המרכז-אוקיאניים --
mid-ocean ridges). [^202]בקירוב ראשון, ניתן לדבר על זרמי שטח ועל זרמים
הנעים בעומק האוקיינוסים. זרמים אלו יוצרים מערכת של סירקולציה
(circulation) גלובלית (איור 10.6). בסירקולציה זו ישנם שני אזורים בהם מי
השטח נוחתים אל מעמקי האוקיינוס ונושאים איתם את כל המאפיינים הכימיים שלהם
אל עומק האוקיינוס. מהצד השני, מי עומק עולים אל פני השטח (upwelling),
חלקם באופן מרוכז בשוליים המזרחיים של כל האוקיינוסים, וכן באופן דיפוזי
מפוזר בשטחי אוקיינוס נרחבים. העלייה בשולי האוקיינוסים מביאה אל מי
האוקיינוס העליונים חומרים מומסים מהעומק, ובהם נוטריינטים שהצטברו בזמן
שהמים שהו במעמקים. ככל שהשהות בעומק נמשכת זמן רב יותר, ריכוז החמצן קטן
וריכוז הנוטריינטים, זרחן (פוספט) למשל, גדל (איור 10.7).

אזור הנחיתה החשוב ביותר הוא האוקיינוס שסובב את יבשת אנטרקטיקה, שם מים
קרים ומלוחים (מועשרים במלח שלא נכנס לשריג של הקרח הימי שנוצר) שוקעים אל
עומק האוקיינוס כיוון שהם צפופים יחסית (Antarctic Bottom Water - AABW).
AABW כוללים מים ששוקעים ברובם בים ודל (Weddell Sea) וים רוס (Ross Sea).
אזור נחיתה נוסף נמצא בצפון האוקיינוס האטלנטי (AMOC - Atlantic Meridional
Overturning Circulation).[^203] בניגוד בולט, בצפון האוקיינוס השקט מים
אינם נוחתים למעמקים (איור 10.6). הסיבה להבדל בין שני אזורי אוקיינוס קרים
נעוצה במליחות הגבוהה בצפון האטלנטי המגיעה עם זרם הגולף,[^204] לעומת
מליחות נמוכה בצפון האוקיינוס השקט. זרם הגולף נע צפונה מאזור מפרץ מקסיקו,
כאשר במהלך התנועה המים מתקררים, נעשים צפופים יותר ושוקעים לעומק
האוקיינוס. מי העומק של האוקיינוס האטלנטי מכילים כמות גדולה של מי שטח
שירדו למצולות והביאו איתם חמצן מומס, בעוד שמי העומק של האוקיינוס השקט
עניים יותר בחמצן מאחר שלא מתרחשת בהם נחיתת מים לעומק (איור 10.7). מי
העומק של האטלנטי מגיעים לאוקיינוס ההודי, משם לדרום האוקיינוס השקט, ובסוף
המסלול לצפונו. תוך כדי זה, הם הולכים ומידלדלים בחמצן ומתעשרים בפד\"ח
ובנוטריינטים, זאת מכיוון שחמצן נצרך (אך לא מתחדש) תוך כדי חמצון ופירוק
פלנקטון מת ששקע מפני השטח אל העומק. מצד שני, פירוק הפלנקטון בעומק מעביר
אל מי העומק פחמן ונוטריינטים שהיו חלק מהגוף החי (ראו הרחבה על נושא בהמשך
הפרק), ולכן מי העומק של האוקיינוס השקט ששהו יותר זמן בעומק, עשירים יותר
בנוטריינטים כמו חנקן וזרחן ועניים בחמצן מומס בהשוואה למי העומק באוקיינוס
האטלנטי (איור 10.7). במחקר שפורסם ב-2015 נכתב שבנוסף לשקיעת פלנקטון מת,
קיימים זרמי ערבול (sub-mesoscale dynamic eddying flow) המעבירים פלנקטון
מת וחומר אורגני חלקיקי ומומס ממי השטח אל העומק.[^205] זרמים אלה פועלים
בכל האוקיינוסים, ומסוגלים להעביר כמחצית מכמות החומר האורגני למי העומק
בתקופת האביב, בזמן שהם פעילים.

```{figure} ../media/10_6.jpg
---
height: 400px
name: fig 10-6
---
איור 10.6: תיאור סכמתי של הסירקולציה הגלובלית באוקיינוס – המסוע האוקיאני. במהלך השנים התקיימו ויכוחים רבים לגבי עצם קיומו של המסוע, אולם כיום, המסוע המוצג כאן מקובל על מרבית החוקרים של זרמי האוקיינוסים. שימו לב למפתח הצבעים בתחתית האיור. מקור – Talley, L.D. (2013) Closure of the global overturning circulation through the Indian, Pacific, and Southern Oceans: Schematics and transports. Oceanography 26, 80–97. http://dx.doi.org/10.5670/oceanog.2013.07. Creative Commons Attribution 4.0 International License. Reprinted with permission.
```

Talley, L.D. (2013) Closure of the global overturning circulation
through the Indian, Pacific, and Southern Oceans: Schematics and
transports. *Oceanography* **26**, 80--97.
<http://dx.doi.org/10.5670/oceanog.2013.07>. Creative Commons
Attribution 4.0 International License. Reprinted with permission.


Purple = upper ocean and thermocline. Red = denser thermocline and
intermediate water. Orange = Indian deep Water and Pacific deep Water.
Green = North Atlantic deep Water. Blue = Antarctic bottom Water. Gray =
Bering Strait components and Mediterranean and Red Sea inflows.

```{figure} ../media/10_7.png
---
height: 400px
name: fig 10-7
---
איור 10.7: מפת האוקיינוסים עם ריכוזי זרחן, כפוספט (עליון) וחמצן (תחתון) בעומק של 4,000 מטר (שימו לב ליחידות). נתונים – https://www.ncei.noaa.gov/products/world-ocean-atlas
```

### יחסי הגומלין של זרמי הים ושינויי אקלים

בשנים האחרונות מתרבים הדיווחים על כך שהאוקיינוסים בכלל ומערכת הזרמים
האוקיאנית בפרט מגיבים ומשתנים בעקבות ההתחממות הגלובלית (איור
10.8).[^207] כך למשל, עקב הגברת קצב המסת הקרח בגרינלנד, יותר מים מתוקים
מגיעים לצפון האטלנטי שם הם משפיעים על הזרמים ויצירת מי עומק.[^208]
הטיעונים הללו נסמכים בין היתר על מחקרים ששחזרו את התנאים באטלנטי הצפוני
בתקופה הבין-קרחונית הקודמת, לפני כ-125 אלף שנה.[^209] על פי השחזור,
ההיחלשות בכניסת מים לעומק האטלנטי הצפוני (AMOC) קרתה במהירות בעקבות
אספקת מים מתוקים (כתוצאה מהפשרת קרח מוגברת בגרינלנד -- אירועי
Heinrich)[^210] ונמשכה כמה מאות שנים. בדומה, ב-2018 התפרסם מאמר שטען
שמאז אמצע המאה העשרים יש היחלשות משמעותית (כ-15%) ב-AMOC כנראה גם עקב
החלשות זרם הגולף.[^211] מחקרים מהשנים האחרונות טענו שבעקבות החלשות AMOC,
צפון אירופה וסקנדינביה אמורות להתקרר, שכן יגיע אליהן פחות חום עם זרמי
השטח ואף נטען שנקודת האל-חזור תקרה באמצע המאה העשרים ואחת (בעיקר על סמך
עלייה בשונות של הזרימה).[^212] לעומת זאת, מחקר שהתפרסם לאחרונה הראה
שדווקא בתקופה בה ה-AMOC היה חלש במיוחד (1998-1975) חלה התחממות באזורים
הללו.[^213] בעקבות תצפית זאת מחברי המאמר הציעו מנגנון חדש המחבר בין
העלייה בגזי החממה, התחממות כדור הארץ והסעת עודפי החום מפני השטח של
האוקיינוס אל עומקו, תהליך הממתן את ההתחממות הגלובלית, אולם עלול למצות את
עצמו בעשורים הקרובים. מחקר נוסף משנת 2025 טוען שגם אם AMOC ייחלש בעקבות
ההתחממות הגלובלית, אין כמעט סיכוי שהוא ייפסק כליל בגלל שעליית מי-עומק
(upwelling) בשולי האוקיינוסים תמשיך להוות כוח מניע.[^214] מחקר אחר, גם
הוא משנת 2025, טוען שהצפי להיחלשות משמעותית של AMOC במהלך המאה ה-21 נובע
מהערכת חסר של היציבות התרמית של מי השטח בצפון האטלנטי.[^215]

כאמור, אזור הנחיתה החשוב ביותר נמצא באוקיינוס שסובב את יבשת אנטרקטיקה.
כפי שהזכרנו בפרק 6, אזור זה היה שחקן מרכזי בהתקררות של ה-MPT (MPT --
Middle Pleistocene Transition).[^216] יצירת AABW (Antarctic Bottom
Water) מלווה בסילוק פד\"ח המומס במי השטח אל עומק הים, וגורמת גם לירידה
בריכוז פד\"ח באטמוספרה. לכן, הגברת הקצב של יצירת מי עומק מסביב
לאנטרקטיקה בתקופת ה-MPT הגבירה את קצב סילוק פד\"ח מהאטמוספרה וגרמה
להתקררות גלובלית. מצד שני הקשר שבין עוצמת הזרם שסובב את אנטרקטיקה
(Antarctic Circumpolar Current) ושינויי אקלים הוא סבוך יותר, אם כי באופן
כללי נראה שהתחזקות הזרם מתרחשת בתקופות של התחממות גלובלית והיחלשותו קרתה
דווקא בתקופות קרות.[^217] יש כיום עדויות לכך שקצב יצירת AABW נחלש
בעשורים האחרונים עקב התחממות גלובלית,[^218] ונטען שעקב כך ההתחממות תחריף
(משוב חיובי) וכן שפחות חמצן יגיע למי העומק ותקטן העלייה של מים עשירי
נוטריינטים ומעודדי יצרנות ראשונית (שיקטין קיבוע פד\"ח מן
האטמוספרה).[^219] שינוי כזה, עלול להמשך מאות שנים גם אחרי שנקטין
משמעותית את פליטות גזי החממה, ולכן נחשב לנקודת אל-חזור אקלימית (tipping
point -- ראו פרק 6).[^220]

דוגמא נוספת להשפעת ההתחממות הגלובלית על התנהגות האוקיינוסים היא העלייה
בתכיפותם, משכם ועצמתם של \"גלי חום אוקיאניים\" (marine heatwaves)[^221]
שנצפתה בעשורים האחרונים.[^222] במיוחד ראוי להתעכב על האירוע של גל החום
2016-2013 באוקיינוס השקט (ocean heat wave -- the Blob, see also Fig.
10.8c).[^223] גל החום הזה גרם לשינויים בזרמי האוקיינוס השקט, לעלייה
זמנית של 5% ברמת העל-רוויה של ארגוניט, ולירידה זמנית של 3% בריכוז חמצן
מומס, עקב התחממות מי האוקיינוס השקט. גל החום של 2023 נמשך בשנת 2024, אם
כי החל מאמצע יולי 2024 הטמפרטורה נמוכה יותר בהשוואה לשנת 2023, ובתחילת
שנת 2025 הטמפרטורות נמוכות במקצת בהשוואה לתחילת 2024 (קווי רוחב
60N-60S).[^224] חוקרים רבים מסכימים שגל החום ביחד עם תנאי אל-ניניו (El
Niño)[^225] באוקיינוס השקט הצעידו את העולם לעלייה בטמפרטורות, ושככל
שכדור הארץ יתחמם, יגדל הסיכוי ליצירת תנאי אל-ניניו קיצוניים בגלל החלשות
של סירקולצית Walker באוקיינוס השקט.[^226] פרוט ההשפעות של ההתחממות
הגלובלית על אזורים שונים באוקיינוס ועל תפקודים שונים של המערכת הימית,
מופיע באיור 10.9.

ישנן גם עדויות להשפעה הדדית בין ההתחממות הגלובלית ותהליכים נוספים
באוקיינוסים. כך למשל דווח שעליית הטמפרטורה של מי השטח באוקיינוסים הגבירה
את העננות, שהאטה את קצב ההתחממות.[^227] אותם שינויים בעננות השפיעו בתורם
על מאפיינים נוספים של האוקיינוסים, למשל על תנודות ארוכות טווח בטמפרטורת
מי השטח של האוקיינוס האטלנטי (AMO - Atlantic Multidecadal
Oscillation).[^228] לעומת זאת, יש גם מחקרים הטוענים ש-AMO מושפע בעיקר
מתהליכים סטוכסטים (stochastic process)[^229] הפועלים באטמוספרה[^230]
ולכן הסיכוי שהם ימתנו את המשך ההתחממות של כדור הארץ נמוך ביותר.[^231]
בדומה, עלייה בעוצמת הרוחות באזורי חופים בעקבות ההתחממות הגלובלית מעצימה
את תופעת ה-upwelling באותם אזורים, כאשר המים העולים מביאים איתם שפע של
נוטריינטים ומגבירים את היצרנות הראשונית שמובילה לעלייה בדגה ולהגברת
קיבוע הפחמן.[^232] בנוסף לתהליכים אוקיאניים הקשורים להתחממות הגלובלית,
יש גם שינויים באוקיינוס שלא ברור האם הם תגובה לאילוץ אנתרופוגני. זה
המקרה של האצת זרמי העומק באוקיינוס מאז 1990 שכנראה רק חלק ממנה הושפע
מהתחממות הגלובלית.[^233]

לאוקיינוסים יש קיבול חום גדול מאד בהשוואה לאטמוספרה, כלומר הם מתחממים
ומתקררים לאט ורק בהשפעה של שינויי אקלים עולמיים. ואכן, במשך 10,000 השנים
האחרונות, נרשמה עלייה בתכולת החום בארכיבים סדימנטרים של האוקיינוס השקט
בתקופות של אירועי אקלים גדולים (Holocene Thermal Maximum, the Medieval
Warm Period, and the Little Ice Age).[^234] למעשה, העובדה שיש מתאם בין
אירועי אקלים אלה לבין הרקורד הימי, מצביעה על כך שהם היו אירועים גלובליים
ולא מקומיים, כפי שחלק מחוקרי האקלים טענו בעבר. בנוסף, יש חוקרים הטוענים
שמי העומק באוקיינוס השקט כיום עדיין משקפים את התקופה הקרה שלפני כמאתיים
שנה (Little Ice Age) בעוד שמי העומק של האוקיינוס האטלנטי ומי השטח של כל
האוקיינוסים כבר מגיבים להתחממות העכשווית.[^235] חוקרים רבים מסכימים עם
הטענה שעד כה ספגו האוקיינוסים כ-90% מעודף החום שנוצר בכדור הארץ עקב
פליטות גזי החממה (איור 10.8). אולם, לתהליך זה יש מרכיבים רבים כמו למשל
פיזור החום שנקלט על ידי מי האוקיינוס בין האזורים השונים. תהליך זה מתכתב
עם המעבר של מי שטח (המושפעים מהר יותר מהתחממות גלובלית) אל העומק (נושא
שדובר עליו בתחילת תת-הפרק הזה).[^236] לאחרונה התפרסם מאמר המאתגר את
התפיסה הזאת ומצביע על אפשרות שהאוקיינוסים החלו להתחמם מוקדם יותר ממה
ששיערנו עד עכשיו.[^237] בנוסף חשוב לזכור את המאמר אליו התייחסנו מוקדם
יותר בפרק זה בהקשר של AABW, וכן בפרק 6.[^238] המאמר מביא מספר עדויות
הקושרות בין התקררות גלובלית בערך בתקופת ה-MPT (1,500 עד 900 אלפי שנה)
לבין זרמי האוקיינוס ובעיקר (אך לא רק) קצב יצירת מי עומק מסביב לאנטרקטיקה
(AABW) ומדגיש את רגישות האקלים העולמי לשינויים בריכוזי פד\"ח באטמוספרה
ולהשפעה של זרמי האוקיינוסים על שינויים אלה.

```{figure} ../media/10_8.jpg
---
height: 400px
name: fig 10-8
---
איור 10.8: שינויים באוקיינוסים ובכיפות הקרח בעקבות התחממות גלובלית בעבר ובעתיד, בין שנת 1950 ועד 2100 בהשוואה לערך הממוצע של 2005-1986. RCP2.6 –increase in temperature by 1.6°C by the end-of-century RCP8.5 - increase in temperature by 4.3°C by the end-of-century איור A: שינויים בטמפרטורה הממוצעת של האוויר בכדור הארץ. איור B.
```

```{figure} ../media/10_9.jpg
---
height: 400px
name: fig 10-9
---
איור 10.9: השפעת התחממות גלובלית על אזורים שונים באוקיינוסים. מקור – IPCC (2019), https://www.ipcc.ch/srocc/chapter/summary-for-policymakers/; Reprinted with permission.
```

## עליית מפלס הים

שינויים במפלס הים נובעים ממגוון סיבות, חלקן מקומיות וחלקן עולמיות.
שינויי מפלס הים המעסיקים אותנו כיום הם ביטוי למחזור המים בטבע ובעיקר
הצטברות של קרח על גבי יבשות וכן לשינויי נפח של מים בעקבות חימום או קירור
(התפשטות תרמית). לדוגמא, בשיא תקופת הקרח האחרונה, כאשר חלקים נרחבים
מצפון אמריקה, אירופה שמצפון לאלפים וצפון אסיה היו מכוסים במעטה קרח
שעוביו היה מעל לקילומטר (בנוסף לקרח שנערם בגרינלנד ובאנטרקטיקה), מפלס
הים היה נמוך בכ-120 מטר ממפלסו כיום.[^239] זאת כיוון שכמויות גדולות מאד
של מים הצטברו כקרח על היבשות ולא זרמו חזרה לים. מצב זה התקיים כאשר
הטמפרטורה הממוצעת של כדור הארץ הייתה נמוכה ב-8-5 מעלות צלזיוס בהשוואה
להווה. דוגמא נוספת: לפני כ-34 מיליון שנה החל להיווצר מעטה הקרח המכסה את
אנטרקטיקה, כאשר נוצרו התנאים המתאימים מבחינת הזרמים באוקיינוס ומשטר
הרוחות באזור (בעיקר בזכות ההתנתקות של אנטרקטיקה מדרום אמריקה ומאוסטרליה)
וכאשר ריכוזי פד\"ח באטמוספרה ירדו מתחת ל-600 חלקים למיליון.[^240] כלומר,
אם ריכוזי פד\"ח באטמוספרה ימשיכו לטפס בקצב הנוכחי, לקראת סוף המאה הם
יגיעו לערכים של 600 חלקים למיליון ותתרחש המסת קרחונים משמעותית. כאשר כל
הקרח באנטרקטיקה יימס, יעלה מפלס הים ב-60 עד 80 מטר. עם זאת, תופעות דומות
כבר התרחשו בעבר. בפרק 6 ראינו דוגמאות של תקופות חמות נוספות בהן מפלס הים
היה גבוה לעומת ההווה. אולם, בעולם שבו אחוז ניכר מהאנושות חי באזורי חופים
אפילו לעלייה של מטר או שניים יש השלכות מרחיקות לכת. לאחרונה עלה החשש
שהמסתו של קרחון Thwaites הנמצא באזור החוף של מערב אנטרקטיקה, תגרום
לעלייה במפלס הים,[^241] כאשר ההערכות הן שאם וכאשר הוא ימס לחלוטין מפלס
הים יעלה בכחצי מטר. בנוסף, Thwaites מהווה מחסום טבעי המונע מקרחונים
נוספים הנמצאים מאחוריו לגלוש אל ים אמונדסן (Amundsen Sea) ולהימס.

ישנן, כאמור סיבות נוספות לשינויים במפלס הים שהן פחות רלוונטיות לדיון
הנוכחי. בין הסיבות המקומיות ניתן למצוא תנועות טקטוניות של חלקים מסוימים
בקרום כדור הארץ, תגובה של אזורים ביבשה להמסת קרחונים שכיסו אותם בתקופת
הקרח האחרונה (ששיאה היה לפני 23 אלף שנה) ועוד. ישנם גם שינויים עולמיים
במפלס הים הנובעים משינויים בכמות הבזלת המגיחה לקרקעית הים כמחדרים
(דייקים) ברכסים המרכז אוקיאניים. כאשר פעילות כזאת מתגברת, הבזלת המורבדת
על קרקעית האוקיינוסים דוחקת את המים וגורמת לעליית מפלס הים. שינויים כאלה
התרחשו בעבר הגיאולוגי של כדור הארץ.

במהלך עשרות השנים האחרונות נעשו מאמצים רבים למדוד את קצב עליית מפלס הים
ולאמוד את התרומה היחסית של המסת הקרח (קרחונים הרריים, כיפת הקרח של
גרינלנד וכיפת הקרח של מערב אנטרקטיקה) לעליית מפלס זו.[^242] כמו כן נעשים
מאמצים למדוד את תרומתה של ההתפשטות התרמית של מי האוקיינוס לעליית המפלס.
ההערכות לגבי קצב עליית מפלס הים נעות בין 2 מ\"מ לשנה (0.2 מטר למאה שנה)
ועד קצת יותר מ-3 מ\"מ לשנה.[^243] נעשו גם ניסיונות לאמוד שינויים בקצב
העלייה עם הזמן.[^244] לצד המסת הקרחונים, זוהו תהליכים נוספים שתרמו
לשינוי מפלס הים. כמו למשל אצירת מים בעזרת סכרים, שהאטה את קצב עליית מפלס
הים, או ניצול יתר של מי תהום (כולל מי תהום פוסילים), שהגבירו את קצב
העלייה (ראו ציר אנכי ימני באיור 9.6). בדו\"ח שפורסם ב-2018 נטען כי קצב
העלייה הואץ החל משנות התשעים של המאה ה-20,[^245] והוא כיום מעל 3 מ\"מ
לשנה. כמו כן, נקבע שתרומת ההתפשטות התרמית, המסת קרחונים הרריים, המסת
כיפת הקרח של גרינלנד והמסת כיפת הקרח של מערב אנטרקטיקה תרמו לעליית מפלס
הים 42%, 21%, 15% ו-8%, בהתאמה. כלומר, ניתן להסביר כ-86% מהעלייה, כאשר
ההתפשטות התרמית אחראית לכמחצית מכך. המידע העדכני ביותר על עליית מפלס הים
ב-120 השנים האחרונות פורסם של NASA, והוא מופיע באיור 10.10 (וגם באיור
M10.8 -- ראו לעיל).[^246] המסר העיקרי מהדו\"ח של NASA הוא שעליית מפלס
הים ב-120 השנים האחרונות היא פועל יוצא של פעילות האדם, וקצב העלייה
(כ-0.2 מטר במאה שנה) הוא המהיר ביותר ב-2,500 השנים האחרונות. מצד שני,
בהסתכלות רחבה יותר, נטען ש-0.2 מטר למאה שנה הוא קצב איטי יחסית לקצב
העלייה לפני כ-15 אלף שנה, שעמד על 1-4 מטר למאה שנה. זאת כתוצאה מהפשרת
הקרחונים שכיסו את צפון אמריקה, אירופה וצפון אסיה.[^247] לאחרונה התפרסמו
עבודות שמנסות להעריך את קצב עליית המפלס הצפוי להתרחש במאה העשרים ואחת,
ואף מעבר לכך.[^248]

כפי שרואים באיור 10.10, מדידות מפלס הים נעשו לאורך כל התקופה בעזרת
מצופים שהיו מוצבים במספר אתרים ברחבי כדור הארץ, והחל משנות התשעים של
המאה שעברה נוספו אליהם מדידות לווין. בשני סוגי המדידות צריך לבצע תיקונים
על מנת לתרגם את המידע הראשוני לערכים נכונים. שיטות התיקון הללו משכו אש
מצידם של חוקרים המנסים להמעיט בחשיבות של השפעת האדם על עליית מפלס הים.
עד כה, כל הביקורות הללו התפרסמו בעיתונות שלא עברה ביקורת עמיתים.[^249]
בנוסף למדידות של מצופים ולוויינים ישנן עדויות מקומיות רבות על שינויי
מפלס שהתבססו על מדי גאות ושפל, כאשר באותו אתר מפלס הים נמדד בהפרש של
שנים רבות. אזי, מתקבלת תמונה יותר פשוטה להבנה, אם כי תמיד עולה השאלה האם
מדובר בתיעוד של תהליך מקומי או בתיעוד של שינוי עולמי במפלס הים. כך למשל
נעשה עם סימוני מפלס ים שיצר אחד מחוקרי הטבע הנודעים של המאה ה-19,
ג\'יימס רוס (Ross), באיי פוקלנד.[^250] צוות החוקרים השווה את הסימנים של
רוס מ-1842 עם מדידות משנות השמונים של המאה העשרים ומצא פער של כ-1 מ\"מ
לשנה. אולם, בבדיקה נוספת שנעשתה 25 שנה לאחר מכן, התקבל פער גדול יותר,
שמצביע על האצה בעליית המפלס מאז 1992 לערכים הקרובים ל-3 מ\"מ לשנה.

העלייה במפלס הים עקב ההתחממות הגלובלית מתחילה לתת את אותותיה ומחייבת
היערכות במיוחד בערי חוף צפופות,[^251] ואולי בעתיד גם תביא להעתקת מיליוני
אנשים מבתיהם.[^252] שוניות אלמוגים, יערות מנגרובים[^253] ודלתאות הם
מהמקומות המועדים ביותר לפורענות. האזורים בהם נהרות נשפכים אל הים פגיעים
מאד בגלל שילוב של הגברת שיטפונות (עקב ההתחממות הגלובלית), עליית מפלס
הים, וכן בגלל שקיעת קרקע באזורי דלתא.[^254] זאת משום שלעיתים קרובות
קיימת בדלתא תשתית לא יציבה המורכבת מסדימנטים שהנהר השקיע במשך זמן רב.
מקומות נוספים המועדים לפורענות הן ערי חוף הסובלות כבר כיום משקיעת קרקע
(עקב שאיבת יתר של מי תהום ובינוי לגובה המעמיס על הקרקע).[^255] גם ערי
נמל באזורים קרים עלולות להיות מוצפות אם קרחונים הנמצאים בקרבתן ימסו בקצב
מוגבר או יתנתקו מהיבשה אל הים.[^256] מעבר לכך, יש מקומות שכבר היום חשים
את עליית מפלס הים, למשל חלק מיישובי החוף המזרחי של ארצות הברית.[^257] גם
בחלק מהאיים, בעיקר באוקיינוס השקט ובאוקיינוס ההודי, ישנם יישובים הנמצאים
בגובה של פחות ממטר מעל מפלס הים, וכל עלייה נוספת של המפלס תסכן אותם.
דוגמא לכך היא העיר מלא (Malé) באיים המלדיביים
(<http://streamer.co.il/articles/view/sinking-islands-global-warming-rising-sea-level>).

```{figure} ../media/10_10.jpg
---
height: 400px
name: fig 10-10
---
איור 10.10: עליית מפלס הים, שיטות מדידה והגורמים המרכזיים בכל תקופה מאז 1900. מקור – NASA, https://climate.nasa.gov/vital-signs/sea-level/  ; Reprinted with permission.
```

## האוקיינוסים כמלכודת לפד\"ח

האוקיינוסים מהווים מלכודת יעילה ביותר לפד\"ח. אולם, התחממות מי
האוקיינוסים מורידה את יכולתם להמיס פד\"ח ולכן גובר החשש שבהשוואה לטרום
המהפכה התעשייתית, אחוז גבוה יותר של פד\"ח הנפלט מפעילות אנושית יתרכז
באטמוספרה ויגביר את קצב ההתחממות הגלובלית. עד לאחרונה כ-40% מהפד\"ח
הצטבר באטמוספרה, 30% הומס במי האוקיינוסים, ו-30% נקלט במערכות
יבשתיות.[^258] יש דיווחים שעד כה לא נצפו שינויים משמעותיים באחוז הפד\"ח
הנקלט באטמוספרה במאות השנה האחרונות, כלומר שהאוקיינוסים והיבשות ממשיכות
לקלוט אחוז קבוע של פד\"ח. השאלה כמה זמן יימשך המצב הזה מעסיקה חוקרים
רבים. מנגנון הסילוק העיקרי של פד\"ח על ידי מי ים הוא פיזיקלי-כימי,
באמצעות התמוססות פד\"ח במי ים. מנגנון משני הוא ביולוגי ושניהם פעלו גם
לפני התערבות האדם. המנגנון העיקרי (הפיזיקלי-כימי) מוביל להפיכת פד\"ח
אטמוספירי לפד\"ח מומס. כאשר יש עלייה בריכוזי פד\"ח באטמוספרה, יש עלייה
בריכוז הפחמן האי-אורגני המומס במי הים ועלייה בחומציות מי הים (כפי שהראנו
מוקדם יותר בפרק). הקשר בין יעילות המשאבה הפיזיקלית-כימית לטמפרטורת המים
מעסיקה מאד את החוקרים משום שמסיסות פד\"ח במי ים תלויה בטמפרטורה, ובעקבות
ההתחממות הגלובלית טמפרטורת מי הים עולה ותמשיך לעלות (פד\"ח פחות מסיס
במים חמים). למרות זאת, דווח שבין השנים 1994 ו-2007 לא חל שינוי משמעותי
ביעילות המשאבה, והיא סילקה כ-30% מהפד\"ח שנפלט לאטמוספרה. אמנם הממוצע של
יעילות המשאבה נותרה כפי שהיא, אולם נצפו הבדלים משמעותיים בין אזורים
שונים, כנראה בגלל שינויים בזרמי האוקיינוס בתגובה לשינויי אקלים.[^259]

קצב סילוק נמוך הרבה יותר נובע מפעילות ביולוגית. רוב היצרנות הראשונית
באוקיינוס נעשית בשכבת המים העליונה (מי השטח) שאליהם חודר מספיק אור.
היצרנים הראשוניים צורכים פד\"ח מומס ומים בתהליך הפוטוסינתזה היוצר חומר
אורגני וחמצן שמשתחרר אל האטמוספרה. לאחר מותם ובעיקר טריפתם, שוקע החומר
האורגני אל הקרקעית ועל ידי כך מסולק פד\"ח מהאטמוספרה ((ocean\'s
biological carbon pump -- BCP.[^260] יעילות הסילוק אינה מושלמת משום שחלק
ניכר מהחומר האורגני מתחמצן בגוף המים הימי או בקרקעית הים, והופך בחזרה
לפד\"ח המשתחרר לאטמוספרה. יש עדין פערים רבים בידע שלנו לגבי ה-BCP
ובתרומתה למחזור בפחמן העולמי,[^261] אולם ככול הנראה, היעילות של משאבת
הפחמן הביולוגית גדלה ב-15 מיליון השנה האחרונות, כנראה משום שכדור הארץ
והאוקיינוסים התקררו, מה שהביא לירידה בקצב החמצון של החומר האורגני.[^262]
ההתחממות הצפויה של מי האוקיינוסים טומנת בחובה סכנה לעלייה בקצב החמצון של
חומר אורגני ימי ולהקטנת היעילות של המשאבה הביולוגית.

הגברת סילוק פד\"ח ואגירתו הוא נושא הנמצא בחזית המחקר הסביבתי כיום,
ונידון בקצרה בפרק 3.[^263] לאוקיינוסים יש תפקיד מרכזי במאמץ הזה.[^264]
בשנים האחרונות פורסמו מספר דוחות על ידי גופים שונים, כמו קבוצת חוקרים של
הגנת הסביבה הימית (GESAMP)[^265] והאקדמיה האמריקאית למדעים (NAS). דו\"ח
של NAS משנת 2022 מסכם את הדרכים השונות שבהן האוקיינוסים יכולים לתרום
לסילוק וקיבוע פד\"ח.[^266] המחברים מונים שישה כיווני פעולה עיקריים: (1)
דישון האוקיינוסים עם נוטריינטים, בראש ובראשונה ברזל, ובנוסף חנקן וזרחן
(Fe, N, or P fertilization); (2) upwelling ו-downwelling
מלאכותיים;[^267] (3) חקלאות אצות-ים (Seaweed cultivation); (4) שיקום
מערכות אקולוגיות ימיות וחופיות (Recovery of ocean and coastal
ecosystems, including large marine organisms); (5) אלקליניזציה[^268] של
האוקיינוסים (Ocean alkalinity enhancement);[^269] (6) שיקוע מינרלים
קרבונטיים באמצעות אלקטרוליזה (electrochemical approaches)[^270] (איור
10.11). ישנן גם הצעות לשלב בין שתי גישות, למשל אלקליניזציה והגברת
היצרנות הראשונית.[^271] ארבעת כיווני הפעולה הראשונים מתמקדים בדרכים
להגביר את יעילות המנגנון הביולוגי של קליטת פד\"ח על ידי האוקיינוסים,
ואילו שני כיווני הפעולה האחרונים נועדו להגביר סילוק פד\"ח באמצעות
המנגנון הפיזיקלי-כימי.

כל כיווני הפעולה מלבד 1 שעליו נרחיב בהמשך, נמצאים בשלבים ראשוניים,
הכוללים מודלים ולעיתים ניסויים בקנה מידה קטן. כך גם לגבי הרעיון לאגור
פד\"ח על קרקעית הים העמוק ובסדימנט בצורה של גז-הידרט (Hydrates).[^272]
תחום זה אינו מופיע בדו\"ח של האקדמיה האמריקאית למדעים, אולם הוא פורסם
במספר גדול של מאמרים שסוכמו לאחרונה בצורה מקיפה ויסודית.[^273] הרעיון
מבוסס על העובדה שבעומק מעל 2,800 מטר ובטמפרטורה מתחת ל-9° צלזיוס, הפד\"ח
כגז-הידרט צפוף יותר ממי ים, ולכן יישאר במעמקים. אמנם במצב כזה תהיה
לפד\"ח השפעה מקומית על הסביבה הימית, כולל הגברת החומציות, אך ההשפעה על
חומציות כלל האוקיינוסים (גם אם נלכוד את כל הפד\"ח שהאנושות פלטה מאז
המהפכה התעשייתית) תהיה זניחה. כאמור, הנושא נמצא עדין בשלב התחלתי, אבל
נראה שלגישה זאת, כמו גם לרעיון האלקליניזציה של האוקיינוסים יש פוטנציאל
גדול ביותר, וסביר שבשני כיוונים אלה יהיו פריצות דרך משמעותיות בשנים
הקרובות. ישנם גם רעיונות בוסריים יותר, כמו למשל לפזר מינרלים סיליקטים
עשירי סידן על חופי הים כדי שיגיבו עם פד\"ח אטמוספרי וישקיעו
קלציום-קרבונט וכך יסייעו בסילוק פד\"ח מהאטמוספרה.[^274]

אנחנו נתמקד בדישון האוקיאנוס בברזל (כיוון פעולה 1) משום שמכל הכיוונים
המוצעים, הוא היחיד שהגיע לשלב של ניסויים רחבי היקף. ברזל ונוטריינטים
אחרים שריכוזם במי ים נמוך, מגיעים אל האוקיינוס הפתוח בעיקר באמצעות אבק
יבשתי הנישא ברוח ובמידה פחותה ממקורות הידרו-תרמליים,[^275] תופעה שמתרחשת
בהווה והתרחשה גם בעבר[^276]. בנוסף, בגלל תכונותיו הכימיות, הברזל הנמצא
במי הים אינו מסיס ונוטה ליצר חלקיקים,[^277] מה שמקטין את זמינותו
הביולוגית. גם ברזל המגיע עם אבק אטמוספרי נמצא ברובו בתוך חלקיקי האבק
ולכן חלק ניכר ממנו אינו זמין ליצרנים הראשוניים, אפילו לאחר שהאבק שקע
בים. לכן נעשו מאמצים רבים לאפיין את הברזל בסוגי אבק שונים ואת מידת
מסיסותו.[^278] במילים אחרות, ריכוז הברזל הזמין לביוטה במי הים נקבע על פי
סוג האבק שמסיע אותו, קצב שקיעת חלקיקי האבק, קצב התמוססותו של האבק ושחרור
ברזל אל מי הים, וקצב הלכידה של ברזל על ידי הביוטה מול קצב שקיעתו
כחלקיקים לא מסיסים.[^279]

הרעיון להוסיף ברזל זמין למי הים הוצע לראשונה בסדרת מאמרים שפרסמו ג\'והן
מרטין (Martin) ושותפיו בשנים 1988 -1990.[^280] הם הציגו מספר ניסויים
בקנה מידה קטן אשר הראו שברזל הוא אכן הנוטריינט המגביל גידול אצות מקבעות
פד\"ח במי האוקיינוס הדרומי. הסיבה לכך היא שבאוקיינוס הדרומי ישנם אזורים
שבהם היצרנות הראשונית היא נמוכה למרות שריכוז החנקן בהם גבוה (באזורים
ימיים אחרים בהם ריכוזו נמוך הרבה יותר, חנקן הוא הנוטריינט המגביל).[^281]
בעקבות מאמרים אלה נערכו כ-12 ניסיונות זריעת ברזל בקנה מידה גדול יותר.
לאחר מספר ניסיונות סרק, הצליחו החוקרים לקבל תוצאות חיוביות, וצילומי
לווין תיעדו הגברת היצרנות הראשונית בשובל הספינות שפיזרו ברזל במי
האוקיינוס.[^282] יתרה מזאת, החוקרים הצליחו להראות שבעקבות פיזור ברזל
סולקו לקרקעית הים כמויות גדולות בהרבה של פחמן, ששקע בצורה של חומר אורגני
בסוף מחזור החיים שלו.[^283] מאוחר יותר התגלה שגם באוקיינוס השקט באזור
קוו המשווה יש לעיתים מחסור בברזל מה שהופך אותו למתאים לזריעה בתזמון
המתאים.[^284] במחקרים נוספים שנערכו במקומות אחרים באוקיינוס נתגלו מספר
בעיות. קודם כל, במקומות שבהם חנקן אינו נמצא בעודף כמו באוקיינוס הדרומי,
זריעת ברזל והגברת היצרנות הראשונית מכלה את מאגר החנקן במי הים.[^285] כמו
כן, התפרסמו מאמרים שתיעדו התפתחות של אצות מפרישות-רעלנים בעקבות זריעת
ברזל.[^286] שלושים וחמש שנה אחרי הניסויים הראשונים של מרטין ועמיתיו,
דווח כי המחסור בברזל אצל יצרנים ראשוניים באוקיינוס הדרומי גדל, ובעקבותיו
נפגע שם קיבוע הפחמן,[^287] מה שמדגיש את הנחיצות של זריעת ברזל. לאור כל
הנאמר, נטען לאחרונה שיש לשכלל את המדדים לבדיקת היעילות ארוכת הטווח
(קיבוע פחמן לטווח ארוך) של זריעת ברזל.[^288] בנוסף למחקרים שהתמקדו בברזל
התפרסמו מאמרים שהתמקדו בנוטריינטים אחרים, למשל זרחן (ראו גם את פרק 5)
שגם הוא מגיע לאוקיינוס הפתוח בעיקר באמצעות אבק אטמוספרי.[^289] התפרסמו
גם מאמרים שכרכו ברזל עם זרחן ואת השפעתם המשותפת על זמינות חנקן.[^290]

```{figure} ../media/10_11.jpg
---
height: 400px
name: fig 10-11
---
איור 10.11: תיאור כיווני הפעולה העיקריים לקיבוע פד"ח בסביבה הימית. על פי – National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine (2022), https://doi.org/10.17226/26278
```

## סיכום

- פרק זה התמקד במספר תהליכים המתרחשים באוקיינוסים שיש להם השפעות מרחיקות
  לכת על הסביבה הימית עצמה ולעיתים גם השלכות בקנה מידה גלובלי.

- המזהמים העיקריים של מי הים על ידי נפט, פלסטיק, נוטריינטים, כימיקלים
  ומתכות.

- בסביבות חופיות רבות ישנם תהליכי אאוטריפיקציה ונוצרים \"אזורים מתים\"
  (dead zones), בנוסף ישנם אזורים דלי חמצן בלב ים.

- לדיג יתר יש השפעות מרחיקות לכת על המערכת האקולוגית הימית ועל מגוון
  המינים הימיים והיא גורמת לעיתים לפלישת מינים.

- בעקבות העלייה בריכוזי פד\"ח באטמוספרה, נוצרת בעיה של החמצת מי הים
  המקשה על יצורים ימיים מסוימים להשקיע שלד קרבונטי.

- ישנה פגיעה חמורה בסביבות חופיות רבות. ראוי לציין תופעות כגון הלבנת
  אלמוגים, הרס יערות מנגרובים, שפכי נהרות, יצירת אזורים מתים (dead
  zones).

- לזרמי האוקיינוס יש השפעה מרכזית על תהליכי פיזור החום בכדור הארץ ועל
  קצב שינויי אקלים. זרמי האוקיינוס משתנים עקב התחממות גלובלית, שינוי
  העלול להחריף את הקצב של ההתחממות. זרמי האוקיינוס אחראים על פיזור
  מזהמים המגיעים מהיבשה לאזורים הנידחים ביותר, כולל מעמקי האוקיינוס.

- בעקבות ההתחממות הגלובלית בעשורים האחרונים מתועדת עליית מפלס מי הים שלה
  יש השלכות מרחיקות לכת על חלק ניכר מהאנושות.

- לאוקיינוסים יש תפקיד מרכזי בקיבוע פד\"ח אטמוספרי, והם יכולים להשתלב
  במאמצים להגביר את קצב קיבוע גזי חממה (בעיקר פד\"ח) וסילוקם מן
  האטמוספרה, למשל באמצעות עידוד יצרנות ראשונית ימית.

[^1]: \(1\)
    <https://education.nationalgeographic.org/resource/deep-dive-oceanography/>;
    (2)
    <https://www.sciencedirect.com/topics/earth-and-planetary-sciences/paleoceanography#:~:text=Paleoceanography%20is%20the%20study%20of,physical%2C%20chemical%20and%20biological%20character>;
    (3)
    <https://www.britannica.com/science/hydrologic-sciences/The-circulation-of-the-oceans>;
    (4) Byrne, R. H,, Duxbury, A. C. & Mackenzie, F. T. (2024)
    \"seawater\". Encyclopedia Britannica, 13 Sep. 2024,
    <https://www.britannica.com/science/seawater> ; (5) Britannica, The
    Editors of Encyclopaedia. \"marine biology\". Encyclopedia
    Britannica, 29 Aug. 2024,
    <https://www.britannica.com/science/marine-biology>

[^2]: \(1\) Broecker, W.S. & Peng, T.H. (1982) Tracers in the Sea.
    Eldigio Press, New York; (2) Jeandel, C., & Oelkers, E. H. (2015)
    The influence of terrigenous particulate material dissolution on
    ocean chemistry and global element cycles. *Chemical Geology*
    **395**, 50-66.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0009254114005646?via%3Dihub>
    ; (3) <https://www.earthdata.nasa.gov/topics/ocean>; (4) Broecker W.
    S. (2005) The role of the ocean in climate yesterday, today, and
    tomorrow. Eldigio Press.

[^3]: רוב השטח של האוקיינוסים מוגדר כ\"ים הפתוח\" (Pelagic zone) שהוא
    אזור האוקיינוסים העמוקים הרחוק מהיבשות ועומקו הממוצע הוא כארבע ק\"מ
    מתחת פני הים, אך ישנם אזורים המגיעים לעומק של מעל 10 ק\"מ. מדף היבשת
    (Continental shelf) הוא המדרון בשולי היבשות המשתפל אל מתחת לפני הים
    בשיפוע מתון ביותר של פחות ממעלה אחת. הוא מסתיים במקום שבו זווית
    השיפוע גדלה בצורה משמעותית. עומק המים מגיע עד מאות מטרים ספורים, ועל
    פי רוב מדף היבשת מגיע למרחק של עד כמאתיים ק\"מ מקוו החוף.

[^4]: \(1\) von Schuckmann, K., et al. (Eds.): 8th edition of the
    Copernicus Ocean State Report (OSR8), Copernicus Publications,

    State Planet, 4-osr8, <https://doi.org/10.5194/sp-4-osr8>, 2024; (2)
    <https://justoneocean.org/research>

[^5]: Eutrophication - Eutrophication occurs when the environment
    becomes enriched with nutrients, increasing the amount of plant and
    algae growth to estuaries and coastal waters; NOAA -
    <https://oceanservice.noaa.gov/facts/eutrophication.html#:~:text=the%20nation's%20estuaries.-,Harmful%20algal%20blooms%2C%20dead%20zones%2C%20and%20fish%20kills%20are%20the,to%20estuaries%20and%20coastal%20waters>

[^6]: Marine primary productivity - "Primary productivity is the rate at
    which biomass is produced by organisms that convert inorganic
    substrates into complex organic substances. Primary production
    typically occurs through photosynthesis; when green plants convert
    solar energy, carbon dioxide, and water to glucose, and eventually
    to plant tissue. It also refers to the rate at which some organisms
    like bacteria that thrive in the deep sea convert chemical energy to
    biomass through chemosynthesis." -
    <https://www.biologyonline.com/dictionary/primary-productivity#:~:text=Primary%20productivity%20is%20the%20rate%20at%20which%20biomass%20is%20produced,and%20eventually%20to%20plant%20tissue>.
    Also see:
    <https://eos.org/science-updates/carbon-in-carbon-out-balancing-the-oceans-books?utm_source=EosBuzz&mkt_tok=OTg3LUlHVC01NzIAAAGLkJtcim0nDNE1bALnEkieFvtWVv2s9dYYeAT4SDJFtmaj1bjlr0wM-9EN>

[^7]: Alkalinity - the capacity of aqueous solution to neutralize acid.
    It is a measure of the excess of strong bases (mostly $Ca^{2+}$,
    $Mg^{2+}$, $Na^{+}$, and $K^{+}$) relative to strong acids (mostly $Cl^{-}$,
    SO4$^{2-}$, NO3$^{-}$) dissolved in water (e.g., seawater).

[^8]: Alkalinization: "By increasing the alkalinity of the upper ocean,
    the carbon storage capacity of seawater can be enhanced and thus,
    more $CO_{2}$ can be taken up by the ocean." -
    <https://www.oceannets.eu/ocean-alkalinization/> ; Ocean alkalinity
    enhancement is based on the idea that by increasing seawater pH by a
    few 0.1 units, substantial amounts of dissolved $CO_{2}$ in seawater
    are converted to dissolved $HCO_{3}^{-}$ and $CO_{3}^{2-}$, which in turn
    will promote a transfer of large amounts of atmospheric $CO_{2}$ into
    ocean water in order to compensate for this conversion. pH increase
    can be facilitated by dissolving Ca-rich or Mg-rich minerals.

[^9]: Wong, J., Münnich, M., & Gruber, N. (2024) Column-compound
    extremes in the global ocean. *AGU Advances*, **5**, e2023AV001059.
    <https://doi.org/10.1029/2023AV001059>

[^10]: התרגום של המונח oil בספרות המשפטית העוסקת בתחום זה היא \"שמן\".
    אולם כדי למנוע בלבול, אנחנו נשתמש במונח \"נפט\", ו \"crude oil\"
    יקרא \"נפט גולמי\".

[^11]: Petroleum (oil) contains hundreds of organic compounds, since it
    is the transformation product of plants and other organisms buried
    millions of years ago under anaerobic conditions. Most petroleum
    includes some natural gas (i.e., the most volatile hydrocarbons) and
    also contains many compounds that become solid when separated from
    the mixture of hydrocarbons, such as tars and asphaltenes. The basic
    mixture includes linear or branched alkanes, cycloalkanes, and
    aromatic hydrocarbons (e.g., benzene, toluene, ethylbenzene,
    xylenes, and their derivatives). These can also be divided into
    paraffins, naphtenes, aromatics, and asphaltics. The proportion of
    these compounds varies widely from region to region, and even within
    a single oil reservoir (formation) there can be a significant
    gradient in composition. -
    <https://www.sciencedirect.com/topics/earth-and-planetary-sciences/crude-oil>

[^12]: National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine (2022).
    Oil in the Sea IV: Inputs, Fates, and Effects. Washington, DC: The
    National Academies Press. <https://doi.org/10.17226/26410>.

[^13]: National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine (2022).
    Oil in the Sea IV: Inputs, Fates, and Effects. Washington, DC: The
    National Academies Press. <https://doi.org/10.17226/26410>.

[^14]: \(1\) <https://www.api.org/>; (2) "This study was supported by
    the American Petroleum Institute under Award Number 2018-112630, the
    Bureau of Ocean Energy Management under Award Number 10004961, the
    Bureau of Safety and Environmental Enforcement under Award Number
    140E0119P0018, Fisheries and Oceans Canada under Award Number
    10005009, the Gulf of Mexico Research Initiative under Award Number
    SA-232014, and the National Academies of Sciences, Engineering, and
    Medicine's Presidents' Circle Fund. Any opinions, findings,
    conclusions, or recommendations expressed in this publication do not
    necessarily reflect the views of any organization or agency that
    provided support for the project."

[^15]: National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine (2022).
    Oil in the Sea IV: Inputs, Fates, and Effects. Washington, DC: The
    National Academies Press. <https://doi.org/10.17226/26410>.

[^16]: \(1\)
    <https://safety4sea.com/cm-learn-from-the-past-erika-oil-spill-europes-environmental-disaster/>
    ; (2) <https://en.wikipedia.org/wiki/Prestige_oil_spill>; (3)
    <https://darrp.noaa.gov/oil-spills/exxon-valdez>; (4)
    <https://doi.org/10.1126/science.1084282>;

[^17]: <https://www.britannica.com/event/Deepwater-Horizon-oil-spill>

[^18]: \(1\) Peterson, C. H., et al. (2003) Long-term ecosystem response
    to the Exxon Valdez oil spill. *Science* **302**, 2082-2086; (2)
    Joye, S. B. (2015) Deepwater Horizon, 5 years on. *Science* **349**,
    592-593. <https://doi.org/doi:10.1126/science.aab4133>;

[^19]: Bryant W. L., et al. (2020) Harnessing a decade of data to inform
    future decisions: Insights into the ongoing hydrocarbon release at
    Taylor Energy\'s Mississippi Canyon Block 20 (MC20) site. *Marine
    Pollution Bulletin* **155**, 111056.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0025326X20301740>

[^20]: <https://www.bbc.com/news/world-africa-53831687>

[^21]: <https://www.ecowatch.com/niger-delta-pollution-2646218738.html>

[^22]: Amir R. (2018) Oil Pollution in the Marine Waters of Israel. In
    (eds. A. Carpenter, G. Kostianoy) Oil Pollution in the Mediterranean
    Sea: Part II. Springer.

[^23]: National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine (2022).
    Oil in the Sea IV: Inputs, Fates, and Effects. Washington, DC: The
    National Academies Press. <https://doi.org/10.17226/26410> (p. 90)

[^24]: מי הנטל הם מי ים, אולם תועדו מקרים רבים בהם דלק האונייה דלף אל
    מכלי מי הנטל וזיהם אותם.

[^25]: <https://www.britannica.com/science/surfactant>

[^26]: Kleindienst S., et al. (2015) Chemical dispersants can suppress
    the activity of natural oil-degrading microorganisms. *PNAS*
    **112**, 14900-14905. <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.1507380112>

[^27]: Jambeck, J.R. et al. (2015) Plastic waste inputs from land into
    the ocean, *Science* **347**, 768-771,
    <https://doi.org/10.1126/science.1260352>.

[^28]: (1) OECD/IEA (2018) The Future of Petrochemicals: Towards more
    sustainable plastics and fertilisers; (2) Gall, S. C., & Thompson,
    R. C. (2015) The impact of debris on marine life. *Marine pollution
    bulletin* **92**(1-2), 170-179; (3) Peng, Y., Wu, P., Schartup, A.
    T., & Zhang, Y. (2021) Plastic waste release caused by COVID-19 and
    its fate in the global ocean. *PNAS* **118**(47), e2111530118.
    <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.2111530118>;

[^29]: \(1\) Lebreton, L., Egger, M. & Slat, B. (2019) Plastic in the
    ocean: A global mass budget for positively buoyant macroplastic
    debris in the ocean. *Sci. Rep.* **9**, 12922,
    doi:10.1038/s41598-019-49413-5; (2)
    <https://www.nature.com/articles/d41586-023-02271-8?utm_source=Nature+Briefing&utm_campaign=b8d154fd0c-briefing-dy-20230713&utm_medium=email&utm_term=0_c9dfd39373-b8d154fd0c-47645252>

[^30]: \(1\) Law K. L. and Thompson R. C. (2014) Microplastics in the
    seas. Science 345, 144-145.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.1254065>; (2) Boucher,
    J., & Friot, D. (2017) Primary microplastics in the oceans: a global
    evaluation of sources (Vol. 10). Gland, Switzerland: Iucn; (3)
    Onink, V. et al. (2022) Influence of particle size and fragmentation
    on large-scale microplastic transport in the Mediterranean Sea.
    *ES&T* **56**, 15528-15540.
    <https://doi.org/10.1021/acs.est.2c03363>

[^31]: Goßmann, I., et al. (2023) Unraveling the marine microplastic
    cycle: The first simultaneous data set for air, sea surface
    microlayer, and underlying water*. ES&T*.
    <https://doi.org/10.1021/acs.est.3c05002>

[^32]: \(1\) Goßmann, I. et al. (2023) Unraveling the marine
    microplastic cycle: The first simultaneous data set for air, sea
    surface microlayer, and underlying water. *ES&T*.
    <https://doi.org/10.1021/acs.est.3c05002> ;

[^33]: \(1\) Law K. L., et al. (2014) Distribution of surface plastic
    debris in the Eastern Pacific Ocean from an 11-year data set.
    *Environmental Science & Technology* **48**(9), 4732-4738.
    <https://doi.org/10.1021/es4053076> ; (2) Rynek R., et al. (2024)
    Hotspots of floating plastic particles across the North Pacific
    Ocean. *ES&T* **58**, 4302-4313.
    <https://doi.org/10.1021/acs.est.3c05039>

[^34]: \(1\) Lebreton, L. et al. (2018) Evidence that the Great Pacific
    Garbage Patch is rapidly accumulating plastic, *Scientific Reports*
    **8**/1, <https://doi.org/10.1038/s41598-018-22939-w>; (2)
    <https://www.nature.com/articles/d41586-023-02175-7?WT.ec_id=NATURE-20230713&utm_source=nature_etoc&utm_medium=email&utm_campaign=20230713&sap-outbound-id=CDC1382A17F572374689B98AA646B6F081E8CE09>

[^35]: Zhang, X., Zhu, Y., Li, B., Tefsen, B., Wang, Z., & Wells, M.
    (2023) We need to plan streamlined environmental impact assessment
    for the future X-Press Pearl disasters. *Marine Pollution Bulletin*
    **188**, 114705.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0025326X23001364>

[^36]: \(1\) <https://en.wikipedia.org/wiki/Friendly_Floatees_spill>;
    (2) Boxall, S. (2009) From rubber ducks to ocean gyres. *Nature*
    **459**, 1058--1059. <https://doi.org/10.1038/4591058a>

[^37]: \(1\)
    <https://fineartamerica.com/featured/dead-albatross-dan-clarkusfwsscience-photo-library.html>;
    (2)
    <https://www.google.com/search?q=plastic+killing+animals+in+the+sea&sca_esv=02c44965d6d4b280&sca_upv=1&udm=2&biw=2133&bih=1012&sxsrf=ADLYWIKklS66QN6OGvvXml6O0gqFTyUv4A%3A1727260522760&ei=aufzZqqALrGLxc8P6onU8AM&ved=0ahUKEwiq3ZLv8t2IAxWxRfEDHeoEFT4Q4dUDCBA&uact=5&oq=plastic+killing+animals+in+the+sea&gs_lp=Egxnd3Mtd2l6LXNlcnAiInBsYXN0aWMga2lsbGluZyBhbmltYWxzIGluIHRoZSBzZWFIlUZQmhRYhUJwAXgAkAEAmAGIAaAB7Q-qAQQwLjE2uAEDyAEA-AEBmAIBoAIFwgIFEAAYgASYAwCIBgGSBwExoAfQBQ&sclient=gws-wiz-serp#vhid=SWgNUms1KYUHiM&vssid=mosaic>
    ;

[^38]: Savoca, M. S., Wohlfeil, M. E., Ebeler, S. E., & Nevitt, G. A.
    (2016) Marine plastic debris emits a keystone info-chemical for
    olfactory foraging seabirds. *Science Advances* **2**, e1600395.
    <https://doi.org/doi:10.1126/sciadv.1600395>

[^39]: <https://coast.noaa.gov/states/fast-facts/marine-debris.html>

[^40]: <https://www.gov.il/he/pages/sea-turtles>

[^41]: Sussarellu R., et al. (2016) Oyster reproduction is affected by
    exposure to polystyrene microplastics. *PNAS* **113**, 2430-2435.
    <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.1519019113>

[^42]: Lee, K. et al. (2022) Emerging contaminants and new POPs (PFAS
    and HBCDD) in endangered southern resident and Bigg's (Transient)
    killer whales (Orcinus orca): In utero maternal transfer and
    pollution management implications. *ES&T.*
    <https://doi.org/10.1021/acs.est.2c04126>

[^43]: Alkema, L. M. et al. (2022) Maximizing realism: Mapping plastic
    particles at the ocean surface using mixtures of normal
    distributions. *ES&T*. <https://doi.org/10.1021/acs.est.2c03559>

[^44]: Medina Faull, L. E., Zaliznyak, T. & Taylor, G. T. (2024) From
    the Caribbean to the Arctic, the most abundant microplastic
    particles in the ocean have escaped detection. *Marine Pollution
    Bulletin* **202**, 116338.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.marpolbul.2024.116338>

[^45]: \(1\) Carter, H. N., S. W. Schmidt, & A. C. Hirons (2015) An
    international assessment of mangrove management: Incorporation in
    integrated coastal zone management. *Diversity* **77**, 74--104,
    <https://d7020074https://doi.org/10.3390/d7020074>;

    \(2\)
    <https://eos.org/features/cameroons-mangrove-forests-are-choking-on-plastics?mkt_tok=OTg3LUlHVC01NzIAAAF8wTXSzActaLPdkDPx3K24Fpuo9P>

[^46]: Kane I. A., et al. (2020) Seafloor microplastic hotspots
    controlled by deep-sea circulation. *Science* **368**, 1140-1145.
    DOI:10.1126/science.aba5899

[^47]: נוטריינטים -- חומרי הזנה. יסודות כימיים הנחוצים לתפקודים שונים
    בגוף החי, של כל או חלק מהיצורים. חלקם נדרשים בכמויות גדולות יחסית
    (מקרו-נוטריינטים -- פחמן, מימן, חמצן, מימן, חנקן, זרחן, סידן,
    מגנזיום, גופרית), וחלקם בכמויות קטנות יותר (למשל ברזל, אבץ, נחושת,
    ועוד). ראו התייחסות לנושא זה גם בפרק על חקלאות (2), אקולוגיה (7),
    ומחזורים ביוגאוכימיים (5). בהקשר הימי מקובל להשתמש ביחס רדפילד --

    Extended Redfield ratio -
    ($C_{124}$N_{16}$P_{1}$S~1.3~K~1.7~Mg~0.56~Ca~0.5~)$Sr_{1000}$~5.0~Fe~7.5~Zn~0.80~Cu~0.38~Co~0.19~Cd~0.21~Mo
    ~0.03~). "This elemental stoichiometry varies between species and,
    potentially, in response to changes in the chemistry of seawater, it
    provides a basis for examining how phytoplankton influence the
    relative distributions of the ensemble of major and trace elements
    in the ocean." - Ho, T.-Y. et al. (2003) The elemental composition
    of some marine phytoplankton. *J. Phycology* **39**, 1145-1159.
    <https://doi.org/10.1111/j.0022-3646.2003.03-090.x>

    From: bioractive TM paleo-productivity tracers. Horner 20.pdf --
    Shortcut

[^48]: Upwelling - Winds blowing across the ocean surface push water
    away. Water then rises up from beneath the surface to replace the
    water that was pushed away. This process is known as "upwelling."
    Upwelling occurs in the open ocean and along coastlines. Water that
    rises to the surface as a result of upwelling is typically colder
    and is rich in nutrients. These nutrients "fertilize" surface
    waters, meaning that these surface waters often have high biological
    productivity. -
    <https://oceanservice.noaa.gov/facts/upwelling.html>;

[^49]: Nash, R., et al. (2022) Deep-sea microplastic pollution extends
    out to sediments in the northeast Atlantic Ocean margins. *Environ.
    Sci. Technol*. <https://doi.org/10.1021/acs.est.2c05926>

[^50]: \(1\)
    <https://oceanliteracy.unesco.org/ocean-cleaning-organizations/> ;
    (2) <https://www.ecowatch.com/ocean-cleanup-facts-ecowatch.html>

[^51]: Plankton -- \"An organism that is carried by tides and currents,
    and cannot swim well enough to move against these forces. Plankton
    are usually microscopic, but they also include larger species like
    some crustaceans and jellyfish. Plankton are divided into two
    groups: phytoplankton (plants) and zooplankton (animals).\" -
    <https://oceanservice.noaa.gov/facts/plankton.html#:~:text=The%20word%20%E2%80%9Cplankton%E2%80%9D%20comes%20from,for%20their%20entire%20life%20cycle>.

[^52]: Spencer, M. et al. (2023) Estimating the impact of new high seas
    activities on the environment: the effects of ocean-surface
    macroplastic removal on sea surface ecosystems. *PeerJ* **11**,
    e15021. <http://doi.org/10.7717/peerj.15021> ; (2)
    <https://www.science.org/content/article/cleaning-ocean-garbage-patches-could-destroy-delicate-ecosystems>

[^53]: Long Z. (2023) Begin ocean garbage cleanup immediately. *Science*
    **381**, 612-613.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adj0102>

[^54]: Broecker, W.S. and Peng, T.H. (1982) Tracers in the Sea. Eldigio
    Press, New York

[^55]: <https://nonproliferation.org/chemical-weapon-munitions-dumped-at-sea/>

[^56]: Schmidt, J. T. et al. (2024) Disentangling the history of deep
    ocean disposal for DDT and other industrial waste off Southern
    California. *ES&T*. <https://doi.org/10.1021/acs.est.3c08575>

[^57]: Schaule, B. K., & Patterson, C. C. (1981) Lead concentrations in
    the northeast Pacific: evidence for global anthropogenic
    perturbations. *Earth Planet. Sci. Lett.* **54**, 97-116.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0012821X81900728>

[^58]: \(1\) Shen, G. T. & Boyle E. A. (1987) Lead in corals:
    reconstruction of historical industrial fluxes to the surface ocean.
    *Earth Planet. Sci. Lett*. **82**, 289--304; (2) Lee, J.-M. et al.
    (2017) The transfer of bomb radiocarbon and anthropogenic lead to
    the deep North Atlantic Ocean observed from a deep-sea coral. *Earth
    Planet. Sci. Lett.* **458**, 223-232.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0012821X16306148?via%3Dihub>;
    (3) Ricolleau A., et al. (2019) Lead (Pb) profiles in red coral
    skeletons as high resolution records of pollution in the
    Mediterranean Sea. *Chemical Geology* **525**, 112-124.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0009254119303250>

[^59]: von Schuckmann, K., et al. (Eds.): 8th edition of the Copernicus
    Ocean State Report (OSR8), Copernicus Publications,

    State Planet, 4-osr8, <https://doi.org/10.5194/sp-4-osr8>, 2024;

[^60]: Gebbie, G. & Huybers, P. (2019) The Little Ice Age and
    20th-century deep Pacific cooling. *Science*, **363**, 70-74.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.aar8413>

[^61]: Duarte C. M., et al. (2021) The soundscape of the Anthropocene
    ocean. *Science* **371**, eaba4658.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.aba4658>

[^62]: <https://www.ecowatch.com/ocean-noise-pollution-unoc-2025.html>

[^63]: Pinedo-González, P. et al. (2018) Concentration and isotopic
    composition of dissolved Pb in surface waters of the modern global
    ocean. *Geochim. Cosmochim. Acta* **235**, 41-54.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0016703718302588?via%3Dihub>

[^64]: Schaule, B. K. & Patterson, C. C. (1981) Lead concentrations in
    the northeast Pacific: evidence for global anthropogenic
    perturbations. *Earth Planet. Sci. Lett*. **54**, 97-116.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0012821X81900728>

[^65]: <https://www.geotraces.org/>

[^66]: \(1\) Harding G., Dalziel J. & Vass P. (2018) Bioaccumulation of
    methylmercury within the marine food web of the outer Bay of Fundy,
    Gulf of Maine. *PLoS ONE* **13**, e0197220.
    <https://doi.org/10.1371/journal.pone.0197220> ; (2)
    <https://nereusprogram.org/works/why-is-there-so-much-mercury-in-marine-food-webs-plankton-communities-are-the-first-step-in-bioaccumulation/>
    ; (3) Li M.-L., et al. (2024). Global fishing patterns amplify human
    exposures to methylmercury. PNAS, 121(40), e2405898121.
    <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.2405898121>

[^67]: \(1\) Elias, R. W., Hirao, Y. & Patterson, C. C. (1982) The
    circumvention of the natural biopurification of calcium along
    nutrient pathways by atmospheric inputs of industrial lead.
    *Geochim. Cosmochim. Acta* **46**, 2561-2580.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0016703782903787>

[^68]: Médieu, A. et al. (2024) Stable tuna mercury concentrations since
    1971 illustrate marine inertia and the need for strong emission
    reductions under the Minamata Convention. *ES&T-Letters*.
    <https://doi.org/10.1021/acs.estlett.3c00949>

[^69]: \(1\)
    <https://media.nature.com/original/magazine-assets/d41586-019-02242-y/d41586-019-02242-y.pdf>
    (2) Lusty P. and Murton B. (2018) Deep-ocean mineral deposits: Metal
    resources and windows into earth processes. *Elements* **14**,
    301-306.
    <https://www.researchgate.net/publication/328153758_Deep-Ocean_Mineral_Deposits_Metal_Resources_and_Windows_into_Earth_Processes>;
    (3) <https://www.ecowatch.com/deep-sea-mining-facts-ecowatch.html> ;
    (4)
    <https://www.haaretz.co.il/nature/2025-05-11/ty-article-magazine/.premium/00000196-ae81-dce0-abfe-fffd06f80000?utm_source=Web_Share&utm>

[^70]: \(1\)
    <https://www.science.org/content/article/prospect-unregulated-deep-sea-mining-looms-scientists-sound-alarm?utm_source=sfmc&utm_medium=email&utm_campaign=DailyLatestNews&utm_content=alert&et_rid=644476212&et_cid=4819670>
    ; (2)
    <https://www.nature.com/articles/d41586-023-01303-7?utm_source=Nature+Briefing&utm_campaign=15d58e1352-briefing-dy-20230526&utm_medium=email&utm_term=0_c9dfd39373-15d58e1352-47645252>
    ; (3)
    <https://www.nature.com/articles/d41586-024-00404-1?WT.ec_id=NATURE-20240215&utm_source=nature_etoc&utm_medium=email&utm_campaign=20240215&sap-outbound-id=14B01C2ED586F6A55D8093DEC17595BD11DB5DFF>
    ; (4)
    <https://www.nature.com/articles/d41586-024-00088-7?utm_source=Live+Audience&utm_campaign=8dafb3bf9d-briefing-dy-20240111&utm_medium=email&utm_term=0_b27a691814-8dafb3bf9d-51688660>
    ; (5) Simon-Lledó, E. et al. (2023) Carbonate compensation depth
    drives abyssal biogeography in the northeast Pacific. *Nat Ecol
    Evol* **7**, 1388--1397.
    <https://doi.org/10.1038/s41559-023-02122-9> ; (6)
    <https://www.science.org/content/article/prospect-unregulated-deep-sea-mining-looms-scientists-sound-alarm?utm_source=sfmc&utm_medium=email&utm_campaign=DailyLatestNews&utm_content=alert&et_rid=644476212&et_cid=4819670>
    ; (7)
    <https://www.ecowatch.com/deep-sea-mining-facts-ecowatch.html>; (8)
    Jones, D.O.B. et al. (2025) Long-term impact and biological recovery
    in a deep-sea mining track. *Nature* **642**, 112--118.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-025-08921-3>

[^71]: <https://membership.zsl.org/sites/default/files/media/2019-01/Curnick%20et%20al.%202018%20Science%20Small%20mangrove%20patches.pdf>

[^72]: <https://www.ecowatch.com/sand-dredging-oceans-marine-life-un.html>

[^73]: \(1\) Assessment of the environmental impact of port development
    (1992) UN, New York; (2) Canepa E., Georgieva E., Builtjes P. (Eds.)
    (2007) Harbours and Air Quality. *Atmospheric Environment* **41**,
    30, 6319-6464

[^74]: \(1\) Maggi, F., Tang, F.H.M. & Tubiello, F.N. (2023)
    Agricultural pesticide land budget and river discharge to oceans.
    *Nature* **620**, 1013--1017.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-023-06296-x> ; (2) Wu, M. S. C. et
    al. (2025) Geospatial and temporal inventory for industrial DDT
    waste disposal to a deep coastal ocean environment. *ES&T*
    10.1021/acs.est.5c03851.
    <https://pubs.acs.org/doi/10.1021/acs.est.5c03851?utm_source=SendGrid_ealert&utm_medium=ealert&utm_campaign=ASAP_esthag_v0_i0>

[^75]: \(1\) <https://oceanservice.noaa.gov/facts/estuary.html>; (2)
    <https://www.whoi.edu/know-your-ocean/ocean-topics/how-the-ocean-works/coastal-science/rivers-estuaries-deltas/#:~:text=Estuaries%20are%20stretches%20where%20rivers,deposit%20large%20amounts%20of%20sediment>.

[^76]: <https://www.nature.com/scitable/knowledge/library/estuaries-where-the-river-meets-the-sea-102734157/>

[^77]: \(1\) "Estuaries with their salinity gradients and tidal
    movements represent gigantic natural coagulation reactors where much
    of the dispersed colloidal matter of rivers settle." -- Stumm W. and
    Morgan J. J. (1996) Aquatic Chemistry (3^rd^ edition), Wiley. p.
    861, Figs. 14.10, 14.23A, A14.1; (2)
    <http://www.zeta-meter.com/5min.pdf>; (3) Shen, X. et al. (2018) A
    tri-modal flocculation model coupled with TELEMAC for estuarine muds
    both in the laboratory and in the field. *Water Research* **145**,
    473-486.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0043135418306924?via%3Dihub>

[^78]: Adsorbed -- ion or molecules that are attached to the surfaces of
    suspended particles. The adsorption is facilitated by a combination
    of electro-chemical interactions between the soluble ions or
    molecules and functional groups at the particle surface and chemical
    bonds between the adsorbed ions functional groups at the particle
    surface.

[^79]: \(1\) Jones, M. T. et al. (2014) Quantifying the impact of
    riverine particulate dissolution in seawater on ocean chemistry.
    *Earth Planet. Sci. Lett.* **395**, 91-100.
    [https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0012821X14001915#](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0012821X14001915);
    (2) Jeandel C., et al. (2011) Ocean margins: The missing term in
    oceanic element budgets? *EOS Trans. AGU*, **92**, 217.

[^80]: Zitoun, R. et al. (2024) Climate change driven effects on
    transport, fate and biogeochemistry of trace element contaminants in
    coastal marine ecosystems. *Commun Earth Environ* **5**, 560.
    <https://doi.org/10.1038/s43247-024-01679-y>

[^81]: Barnes, D. K., Fenton, M., & Cordingley, A. (2014) Climate-linked
    iceberg activity massively reduces spatial competition in Antarctic
    shallow waters. *Current Biology* **24**, R553-R554.

[^82]: \(1\) Unsworth R.K.F. et al. (2022) The planetary role of
    seagrass conservation. *Science* **377,** 609-613; (2)
    <https://magazine.isees.org.il/?p=58243>; (3) Fujita, R. M. et al
    (2022) Carbon sequestration by seaweed: Background paper for the
    Bezos Earth Fund - EDF workshop on seaweed carbon sequestration.
    Environmental Defense Fund, New York, NY. URL; (4) Pessarrodona A.
    et al. (2024) Carbon removal and climate change mitigation by
    seaweed farming: A state of knowledge review. *Sci. Tot. Environ*.
    **918**, 170525.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0048969724006624>
    ; (5) Krause, J.R. et al. (2025) Global seagrass carbon stock
    variability and emissions from seagrass loss. *Nat Commun* **16**,
    3798. <https://doi.org/10.1038/s41467-025-59204-4>

[^83]: \(1\)
    <https://www.noaa.gov/education/resource-collections/marine-life/coral-reef-ecosystems#:~:text=Coral%20reefs%20are%20some%20of,and%20even%20small%2C%20solitary%20organisms>.
    ; (2) Odum, E.P., (1971) Fundamentals of Ecology. W.B. Saunders,
    London, 3rd ed., 574 pp.

[^84]: Galand, P.E. et al. (2023) Diversity of the Pacific Ocean coral
    reef microbiome. *Nat Commun* **14**, 3039.
    <https://doi.org/10.1038/s41467-023-38500-x>

[^85]: Knowlton, N. et al. (2010) Coral Reef Biodiversity. In Life in
    the World\'s Oceans, A.D. McIntyre
    (Ed.). <https://doi.org/10.1002/9781444325508.ch4>

[^86]: \(1\) Pandolfi, J. M., et al. (2005) Are U.S. coral reefs on the
    slippery slope to slime? *Science* **307**, 1725-1726.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.1104258>; (2)
    <https://www.aims.gov.au/monitoring-great-barrier-reef/gbr-condition-summary-2022-23>
    ; (3) Edmunds, P. J., Schils, T. and Wilson, B. (2023) The rising
    threat of peyssonnelioid algal crusts on coral reefs. Current
    Biology 33, R1140-R1141.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0960982223011831>

[^87]: \(1\) Increased ocean temperature caused by climate change is the
    leading cause of coral bleaching. Runoff and pollution
    storm-generated precipitation can rapidly dilute ocean water and
    runoff can carry pollutants --- these can bleach near-shore corals.
    Overexposure to sunlight When temperatures are high, high solar
    irradiance contributes to bleaching in shallow-water corals. Extreme
    low tides Exposure to the air during extreme low tides can cause
    bleaching in shallow corals -
    <https://oceanservice.noaa.gov/facts/coral_bleach.html#:~:text=When%20water%20is%20too%20warm,and%20are%20subject%20to%20mortality>
    ; (2) <https://oceanservice.noaa.gov/facts/coral_bleach.html> ; (2)
    <https://www.google.com/search?q=coral+bleaching&sca_esv=584265682&tbm=isch&source=lnms&sa=X&ved=2ahUKEwiXnceVh9WCAxWoVfEDHb3KBwIQ_AUoAXoECAMQAw&biw=1163&bih=501&dpr=1.65>

[^88]: Roth, et al. (2024) Mass mortality of diadematoid sea urchins in
    the Red Sea and Western Indian Ocean, *Current Biology*,
    <https://doi.org/10.1016/j.cub.2024.04.057>

[^89]: <https://coralreefwatch.noaa.gov/>

[^90]: Lyons M. B. et al. (2024) New global area estimates for coral
    reefs from high-resolution mapping. *Cell Reports Sustainability*
    **1**.
    <https://www.cell.com/cell-reports-sustainability/fulltext/S2949-7906(24)00001-6>

[^91]: Edwards A, Guest, J. & Humanes A. (2024)Rehabilitating coral
    reefs in the Anthropocene. *Curr Biol*. **6**, R399-R406.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0960982223017542>
    &
    <https://gcrmn.net/wp-content/uploads/2022/05/Executive-Summary-with-Forewords.pdf>

[^92]: Glynn, P.W. (1983) Extensive 'bleaching' and death of reef corals
    on the Pacific coast of Panamá. *Environmental Conservation* **10**,
    149--54.

[^93]: Hoegh-Guldberg O. (1999) Climate change, coral bleaching and the
    future of the world\'s coral reefs. *Marine and Freshwater Research*
    **50**, 839-866. <https://doi.org/10.1071/MF99078>

[^94]: \(1\) Edgar, G.J., et al. (2023) Continent-wide declines in
    shallow reef life over a decade of ocean warming. *Nature* **615**,
    858--865. <https://doi.org/10.1038/s41586-023-05833-y> ; (2) Hughes,
    T., et al*.* (2017) Global warming and recurrent mass bleaching of
    corals. *Nature* **543**, 373--377.
    <https://doi.org/10.1038/nature21707>; (3) Hughes, T.P. et al.
    (2018) Global warming transforms coral reef assemblages. *Nature*
    **556**, 492--496. <https://doi.org/10.1038/s41586-018-0041-2> : (4)
    Hughes, T. P., et al. (2018) Spatial and temporal patterns of mass
    bleaching of corals in the Anthropocene. *Science*, **359**, 80-83;

[^95]: \(1\)
    <https://www.aims.gov.au/monitoring-great-barrier-reef/gbr-condition-summary-2022-23>
    ; (2)
    <https://www.ecowatch.com/great-barrier-deep-coral-bleaching.html>

[^96]: \(1\) Byrne, M. et al. (2025) Catastrophic bleaching in protected
    reefs of the Southern Great Barrier Reef. *Limnol. Oceanogr*.
    *Lett*. <https://doi.org/10.1002/lol2.10456> ; (2) Chandrasekaran,
    A. (2025), Great Barrier Reef corals hit hard by marine heat wave,
    *EOS* **106**, <https://doi.org/10.1029/2025EO250082>.

[^97]: <https://www.yahoo.com/news/exclusive-global-coral-bleaching-event-151329676.html?guccounter=1>

[^98]: Lenton, T. M. et al. (eds) (2025) The Global Tipping Points
    Report 2025. University of Exeter, Exeter, UK.
    <https://global-tipping-points.org/?utm_source=Live+Audience&utm_campaign=8d17a3f2e2-nature-briefing-daily-20251013&utm_medium=email&utm_term=0_-33f35e09ea-51688660>

[^99]: Erez J. (1990) On the importance of food sources in coral-reef
    ecosystems. Chapter 15, from Coral Reefs (ed. Z. Dubinsky). Elsevier
    Science, Amsterdam + unpublished data.

[^100]: Berkelmans, R. & van Oppen, M. J. H. (2006) The role of
    zooxanthellae in the thermal tolerance of corals: A "nugget of hope"
    for coral reefs in an era of climate change. *Proceedings:
    Biological Sciences* **273**, 2305--2312.
    <http://www.jstor.org/stable/25223603>

[^101]: Sully, S., et al. (2019) A global analysis of coral bleaching
    over the past two decades. *Nature Commun*. **10**, 1264.

[^102]: Ferrara, E. F. et al. (2025) Ex situ thermal preconditioning
    modulates coral physiology and enhances heat tolerance: A
    multispecies perspective for active restoration. *ES&T*
    10.1021/acs.est.4c08640. *See also references therein*.

    <https://pubs.acs.org/doi/10.1021/acs.est.4c08640?utm_source=SendGrid_ealert&utm_medium=ealert&utm_campaign=ASAP_esthag_v0_i0>

[^103]: Palumbi, S. R. et al. (2014) Mechanisms of reef coral resistance
    to future climate change. *Science* **344**, 895-898.

[^104]: Gilmour J.P. et al. (2013) Recovery of an isolated coral reef
    system following severe disturbance. *Science* **340**, 69-71. doi:
    10.1126/science.1232310.

[^105]: Davies, T.W. et al. (2023) Global disruption of coral broadcast
    spawning associated with artificial light at night. *Nat Commun*
    **14**, 2511 <https://doi.org/10.1038/s41467-023-38070-y>

[^106]: Edwards, A. Guest, J. & Humanes, A. (2024) Rehabilitating coral
    reefs in the Anthropocene. *Curr Biol*. **6**, R399-R406.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0960982223017542>

[^107]: \(1\) Miller, M.W. et al. (2024) Assisted sexual coral recruits
    show high thermal tolerance to the 2023 Caribbean mass bleaching
    event. PLoS ONE **19**, e0309719.
    <https://doi.org/10.1371/journal.pone.0309719> ; (2) Humanes, A. et
    al. (2024) Selective breeding enhances coral heat tolerance to
    marine heatwaves. *Nat Commun* **15**, 8703.
    <https://doi.org/10.1038/s41467-024-52895-1>

[^108]: Altieri, A. H. et al. (2017) Tropical dead zones and mass
    mortalities on coral reefs. *PNAS* **114**, 3660-3665.
    <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.1621517114>

[^109]: \(1\) Ayalon, I. et al. (2021) Coral gametogenesis collapse
    under artificial light pollution. *Current Biology* **31**, 413-419;
    (2) Davies, T.W. et al. (2023) Global disruption of coral broadcast
    spawning associated with artificial light at night. *Nat Commun*
    **14**, 2511. <https://doi.org/10.1038/s41467-023-38070-y>

[^110]: \(1\) Lamb, J. B. et al. (2018) Plastic waste associated with
    disease on coral reefs. *Science* **359**, 460-462.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.aar3320> ; (2) Pinheiro, H.T.,
    et al. (2023) Plastic pollution on the world's coral reefs. *Nature*
    **619**, 311--316. <https://doi.org/10.1038/s41586-023-06113-5>

[^111]: Cinner, J., et al. (2016) Bright spots among the world's coral
    reefs. *Nature* **535**, 416--419.
    <https://doi.org/10.1038/nature18607>

[^112]: <https://www.haaretz.co.il/misc/article-print-page/.premium-MAGAZINE-1.9352494>

[^113]: <https://www.haaretz.co.il/magazine/2025-08-06/ty-article-magazine/.highlight/00000198-7e73-d0ce-a5de-ff73e8d40000>
    ;

[^114]: Eger, A.M. et al. (2023) The value of ecosystem services in
    global marine kelp forests. *Nature Commun*. **14**, 1894.
    <https://doi.org/10.1038/s41467-023-37385-0>

[^115]: Wernberg, T., et al. (2016) Climate-driven regime shift of a
    temperate marine ecosystem. *Science* **353**(6295), 169-172

[^116]: Connell S., Foster M. S. and Airoldi L. (2014) What are algal
    turfs? Towards a better description of turfs. *Marine Ecology
    Progress Series* **495**, 299-307.
    <https://www.researchgate.net/publication/285992380_What_are_algal_turfs_Towards_a_better_description_of_turfs>

[^117]: Farrell, S. P. et al. (2025) Turf algae redefine the chemical
    landscape of temperate reefs, limiting kelp forest recovery.
    *Science* **388**, 876-880. DOI:10.1126/science.adt6788.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adt6788>

[^118]: The Red List Index (RLI) of species survival for mammals, birds,
    amphibians, reef-forming **corals** and cycads. The blue line
    indicates the overall RLI for all the taxa combined. **Coral**
    species are moving towards increased extinction risk most rapidly,
    while amphibians are, on average, the most threatened animal group.
    An RLI value of 1.0 equates to all species qualifying as Least
    Concern (i.e., not expected to become Extinct in the near future).
    An RLI value of 0 equates to all species having gone Extinct. A
    constant RLI value over time indicates that the overall extinction
    risk for the group is unchanged. If the rate of biodiversity loss
    were reducing, the RLI would show an upward trend. Confidence
    intervals (shown in grey) are calculated to take into account the
    number of Data Deficient species in each group and the uncertainty
    over exactly when changes in status occurred, given that assessments
    are repeated only at multi-year intervals, and therefore the precise
    value for any particular year is uncertain.

[^119]: Dead zones are areas of water bodies where aquatic life cannot
    survive because of low oxygen levels. Dead zones are generally
    caused by significant nutrient pollution, and are primarily a
    problem for bays, lakes and coastal waters since they receive excess
    nutrients from upstream sources. -
    <https://www.epa.gov/nutrientpollution/effects-dead-zones-and-harmful-algal-blooms#:~:text=Dead%20zones%20are%20areas%20of,excess%20nutrients%20from%20upstream%20sources>.

[^120]: Beman J. M., Arrigo K. R., Matson P. A. (2005) Agricultural
    runoff fuels large phytoplankton blooms in vulnerable areas of the
    ocean. *Nature* **434**, 211--214.

[^121]: Breitburg, D. et al. (2018) Declining oxygen in the global ocean
    and coastal waters, *Science*, **359**, 1--13,
    <https://doi.org/10.1126/science.aam7240>

[^122]: hypoxia/anoxia -- "When oxygen levels become alarmingly low
    (less than 2-3 milligrams of oxygen per liter of water) the
    condition is called Hypoxia. When oxygen levels are at zero, the
    condition is called Anoxia." -
    <https://dem.ri.gov/environmental-protection-bureau/water-resources/research-monitoring/narraganset-bay-assessment-5#:~:text=When%20oxygen%20levels%20become%20alarmingly,cannot%20handle%20these%20poor%20conditions>.

[^123]: Diaz, R. J., & Rosenberg, R. (2008) Spreading dead zones and
    consequences for marine ecosystems. *Science* **321**(5891),
    926-929. https://doi.org/doi:10.1126/science.1156401

[^124]: <https://www.epa.gov/nutrientpollution/effects-dead-zones-and-harmful-algal-blooms#:~:text=Dead%20zones%20are%20areas%20of,excess%20nutrients%20from%20upstream%20sources>.

[^125]: <https://oceanservice.noaa.gov/facts/redtide.html>

[^126]: <https://oceanservice.noaa.gov/facts/redtide.html>

[^127]: <https://www.haaretz.co.il/tmr/wallstreet/2022-10-23/ty-article/.premium/00000183-ffe0-d95b-a79f-fff2ff1e0000?print=true>

[^128]: <https://www.noaa.gov/topic-tags/nutrient-pollution-and-hypoxia>

[^129]: Dai, Y., et al. (2023) Coastal phytoplankton blooms expand and
    intensify in the 21st century. *Nature* **615***,* 280--284.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-023-05760-y>

[^130]: \(1\) Sinha, E., Michalak, A. M., & Balaji, V. (2017)
    Eutrophication will increase during the 21st century as a result of
    precipitation changes. *Science* **357**, 405-408.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.aan2409> ; (2) Howarth R. W. &
    Marino R. (2006) Nitrogen as the limiting nutrient for
    eutrophication in coastal marine ecosystems: Evolving views over
    three decades. *Limnol. Oceanogr*. **51**, 364--376.

[^131]: \(1\) Koweek, D. A. et al. (2020) Evaluating hypoxia alleviation
    through induced downwelling, *Sci. Total Environ*. **719**,

    137334\. <https://doi.org/10.1016/j.scitotenv.2020.137334> ; (2)
    Stigebrandt, A. et al. (2015) An Experiment with forced oxygenation
    of the deepwater of the anoxic By Fjord, western Sweden. *AMBIO*
    **44**, 42--54. <https://doi.org/10.1007/s13280-014-0524-9>

[^132]: Slomp, C. P. & A. Oschlies (2025) Could bubbling oxygen
    revitalize dying coastal seas? *EOS* **106**,
    <https://doi.org/10.1029/2025EO250163>.

[^133]: Soliman, A. (2024) Reactive barriers could keep nitrate out of
    the Atlantic, *EOS* **105**, <https://doi.org/10.1029/2024EO240296>.

[^134]: Oschlies, A. et al. (2018) Drivers and mechanisms of ocean
    deoxygenation. *Nature Geoscience* **11**, 467-473.
    <https://www.nature.com/articles/s41561-018-0152-2>

[^135]: <https://www.usgs.gov/special-topics/water-science-school/science/dissolved-oxygen-and-water>

[^136]: Schmidtko, S., Stramma, L. & Visbeck, M. (2017) Decline in
    global oceanic oxygen content during the past five decades. *Nature*
    **542**, 335--339. <https://doi.org/10.1038/nature21399>

[^137]: <https://www.britannica.com/science/photic-zone>

[^138]: <https://oceanservice.noaa.gov/facts/thermocline.html>

[^139]: Deutsch, C. et al. (2011) Climate-forced variability of ocean
    hypoxia. *Science* **333**, 336-339.

[^140]: Watson, A.J. (2016) Oceans on the edge of anoxia. *Science*
    **354**, 1529-1530.
    <https://instaar.colorado.edu/~marchitt/watson2016.pdf>

[^141]: Auderset, A. et al. (2022) Enhanced-ocean oxygenation during
    Cenozoic warm periods. *Nature* **609**, 77-82. doi:
    10.1038/s41586-022-05017-0.

[^142]: Riedinger, N. et al. (2021) Persistent deep-water anoxia in the
    eastern South Atlantic during the last ice age. *PNAS* **118**,
    e2107034118 DOI:10.1073/pnas.2107034118.

[^143]: Du, J. et al. (2022) Volcanic trigger of ocean deoxygenation
    during Cordilleran ice sheet retreat. *Nature* **611**, 74--80.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-022-05267-y>

[^144]: <https://www.fao.org/state-of-fisheries-aquaculture/2020/en>

[^145]: <https://www.fao.org/state-of-fisheries-aquaculture/2020/en>

[^146]: \(1\) Cinner, J. E. et al. (2020) Meeting fisheries, ecosystem
    function, and biodiversity goals in a human-dominated world.
    *Science* **368**, 307-311.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.aax9412>; (2) O'Hara C.
    C. et al. (2021) At-risk marine biodiversity faces extensive,
    expanding, and intensifying human impacts. *Science* **372**, 84-87.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.abe6731> ; (3) Vincent,
    A. C. J. & Harris, J. M. (2014) Boundless no more. *Science*
    **346**, 420-421. <https://doi.org/doi:10.1126/science.1255923>; (4)
    McCauley D.J., et al. (2015) Marine defaunation: animal loss in the
    global ocean. *Science* **347**, 1255641.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.1255641>; (5)
    <https://www.youtube.com/watch?v=v5J7aP2FYH4> ; (6)
    <https://www.fao.org/state-of-fisheries-aquaculture/2020/en>

[^147]: \(1\) Pacoureau, N., et al. (2021) Half a century of global
    decline in oceanic sharks and rays. *Nature* **589**, 567--571.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-020-03173-9> ; (2) Dulvy N. K. et
    al. (2024) Ecological erosion and expanding extinction risk of
    sharks and rays. *Science* **386**,
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adn1477?url_ver=Z39.88-2003&rfr_id=ori:rid:crossref.org&rfr_dat=cr_pub%20%200pubmed>;
    (3) Simpfendorfer, C. A. et al. (2023) Widespread diversity deficits
    of coral reef sharks and rays. *Science*, **380**, 1155-1160.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.ade4884>; (4) Finucci B. et al.
    (2024) Fishing for oil and meat drives irreversible defaunation of
    deepwater sharks and rays. *Science* **383**, 1135-1141.
    DOI:10.1126/science.ade9121,
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.ade9121>

[^148]: Payne, J. L. et al. (2016) Ecological selectivity of the
    emerging mass extinction in the oceans. *Science* **353**,
    1284-1286. <https://doi.org/doi:10.1126/science.aaf2416>

[^149]: Archaea are microorganisms that are considered to be the
    earliest living organisms on Earth, and have been discovered in
    extreme environments, such as hydrothermal vents, terrestrial hot
    springs, highly saline, acidic, and anaerobic aquatic environments.

[^150]: Armbrust, E. V., & Palumbi, S. R. (2015) Uncovering hidden
    worlds of ocean biodiversity. *Science* **348**(6237), 865-867.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.aaa7378>

[^151]: Stocker, R. (2012) Marine microbes see a sea of gradients.
    *Science* **338**(6107), 628-633.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.1208929>

[^152]: Thomas, M. K., Kremer, C. T., Klausmeier, C. A., & Litchman, E.
    (2012) A global pattern of thermal adaptation in marine
    phytoplankton. *Science* **338**(6110), 1085-1088.

[^153]: Mashjoor S., Kamrani E., Aziz R. (2022) Overfishing and warming
    put Persian Gulf at risk. *Science* **378**(6618):365. doi:
    10.1126/science.adf0216. Epub 2022 Oct 27. PMID: 36302010.

[^154]: <https://www.haaretz.co.il/nature/2023-05-24/ty-article/.premium/00000188-489a-de00-a588-ff9a4ba10000>

[^155]: Finnegan, S., et al. (2015) Paleontological baselines for
    evaluating extinction risk in the modern oceans. *Science*
    **348**(6234), 567-570.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.aaa6635>

[^156]: <https://www.mcsuk.org/ocean-emergency/sustainable-seafood/from-sea-to-plate/fishing-methods-explained/>

[^157]: <https://www.worldwildlife.org/our-work/oceans/sustainable-seafood/wild-caught-seafood/bycatch/>

[^158]: \(1\) <https://www.fisheries.noaa.gov/fishing-and-seafood>; (2)
    <https://www.ecowatch.com/gill-net-fishing-great-barrier-reef.html>

[^159]: Carmine, G., et al. (2020) Who is the high seas fishing
    industry? *One Earth* **3**(6), 730-738.
    <https://doi.org/10.1016/j.oneear.2020.11.017>

[^160]: Witbooi, E., et al. (2020) Organized crime in the fisheries
    sector threatens a sustainable ocean economy. *Nature* **588**,
    48--56. <https://doi.org/10.1038/s41586-020-2913-5>

[^161]: Baker J. D. et al. (2024 Four decades of Hawaiian monk seal
    entanglement data reveal the benefits of plastic debris removal.
    *Science* **385**, 1491-1495.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.ado2834>

[^162]: \(1\)
    <https://www.fao.org/responsible-fishing/resources/detail/en/c/1316854/>;
    (2) <https://www.fao.org/state-of-fisheries-aquaculture/2020/en>

[^163]: Burgess M.G., et al. (2018) Protecting marine mammals, turtles,
    and birds by rebuilding global fisheries. *Science* **359**,
    1255-1258. doi: 10.1126/science.aao4248. PMID: 29590074.

[^164]: Edgar G.J., et al. (2014) Global conservation outcomes depend on
    marine protected areas with five key features. *Nature* **506**,
    216-20. doi: 10.1038/nature13022.

[^165]: <https://www.nature.com/articles/d41586-022-01415-6>

[^166]: Gill, D. A. et al. (2024) A diverse portfolio of marine
    protected areas can better advance global conservation and equity.
    *PNAS*, **121,** e2313205121.
    <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.2313205121>

[^167]: \(1\) Seguin, R. et al. (2025) Global patterns and drivers of
    untracked industrial fishing in coastal marine protected areas.
    *Science* **389**, 396-401.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.ado9468?utm_source=sfmc&utm_medium=email&utm_content=alert&utm_campaign=SCIeToc&et_rid=35101466&et_cid=5684044>;
    (2) Raynor, J. et al. (2025) Little-to-no industrial fishing occurs
    in fully and highly protected marine areas. *Science* **389**,
    392-395.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adt9009?utm_source=sfmc&utm_medium=email&utm_content=alert&utm_campaign=SCIeToc&et_rid=35101466&et_cid=5684044>

[^168]: \(1\)
    <https://www.un.org/bbnj/sites/www.un.org.bbnj/files/draft_agreement_advanced_unedited_for_posting_v1.pdf>;
    (2)
    <https://www.science.org/content/article/historic-treaty-could-open-way-protecting-30-oceans?utm_source=sfmc&utm_medium=email&utm_campaign=DailyLatestNews&utm_content=alert&et_rid=644476212&et_cid=4627915>
    ; (3)
    <https://www.nature.com/articles/d41586-023-00757-z?WT.ec_id=NATURE-20230316&utm_source=nature_etoc&utm_medium=email&utm_campaign=20230316&sap-outbound-id=E4FA226F6017DAF0797AC733E2EDBC26C62CABF3>

[^169]: An "exclusive economic zone," or "EEZ" is an area of the ocean,
    generally extending 200 nautical miles (230 miles) beyond a
    nation\'s territorial sea, within which a coastal nation has
    jurisdiction over both living and nonliving resources. -
    <https://oceanexplorer.noaa.gov/facts/useez.html#:~:text=An%20%E2%80%9Cexclusive%20economic%20zone%2C%E2%80%9D,both%20living%20and%20nonliving%20resources>.

[^170]:  ישנם ימים כמו הים התיכון בהם שטחי ה-EEZ חופפים אחד את השני לכן
    אין בהם אזורי של HIGH SEA.

[^171]: Sequeira A. M. M. et al. (2025) Global tracking of marine
    megafauna space use reveals how to achieve conservation targets.
    *Science* **388**, 1086-1097.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adl0239>

[^172]: Ingeman, K. E., Samhouri, J. F. & Stier, A. C. (2019) Ocean
    recoveries for tomorrow\'s Earth: Hitting a moving target. *Science*
    **363**, eaav1004. <https://doi.org/doi:10.1126/science.aav1004>

[^173]: \(1\) Conserving Antarctic marine life -
    <https://www.ccamlr.org/en/organisation>; (2)
    <https://www.unep.org/unepmap/who-we-are/barcelona-convention-and-protocols>

[^174]: <https://www.fao.org/state-of-fisheries-aquaculture/2020/en>

[^175]: Chen X-W-J. et al. (2025) Oyster farming acts as a marine carbon
    dioxide removal (mCDR) hotspot for climate change mitigation. *PNAS*
    **122**. e2504004122.
    <https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.2504004122>

[^176]: \(1\) Naylor, R.L. et al*.* (2021) A 20-year retrospective
    review of global aquaculture. *Nature* **591**, 551--563
    <https://doi.org/10.1038/s41586-021-03308-6>; (2) Greene, C.H., et
    al. (2022) Transforming the future of marine aquaculture: A circular
    economy approach. *Oceanography* **35**(2):26--34,
    <https://doi.org/10.5670/oceanog.2022.213>

[^177]: <https://www.haaretz.co.il/magazine/2022-08-24/ty-article-magazine/.highlight/00000182-c9e2-d582-ad8b-fdf6d5e70000?print=true>

[^178]: Bachmann, V. M. et al. (2025) Wild sea turtles as bioindicators
    of antibiotic exposure in the Levantine basin. *Total Environ
    Microbiol*. **1**.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S3050641725000230>

[^179]: Roberts S. et al. (2024) Feeding global aquaculture. *Sci. Adv.*
    **10**, eadn9698.
    <https://www.science.org/doi/full/10.1126/sciadv.adn9698>

[^180]: Por, F. D. (2012) Lessepsian migration: The influx of Red Sea
    biota into the Mediterranean by way of the Suez Canal. Springer
    Science & Business Media.

[^181]: <https://oceanservice.noaa.gov/facts/lionfish.html>

[^182]: <https://www.science.org/content/article/brazil-s-invasion-voracious-lionfish-has-reached-worrisome-phase?utm_source=sfmc&utm_medium=email&utm_campaign=DailyLatestNews&utm_content=alert&et_rid=644476212&et_cid=4723301>

[^183]: <https://www.globalseafood.org/advocate/study-reveals-lionfish-invasion-has-rapidly-spread-in-the-mediterranean-sea-threatening-biodiversity/>

[^184]: Condon, R. H., et al. (2013) Recurrent jellyfish blooms are a
    consequence of global oscillations. *PNAS* **110**, 1000-1005.
    <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.1210920110>

[^185]: גיגה-טון = GT -- giga-tonne = 10\^9 tonne, where 1 tonne = 1,000
    kg.

[^186]: <https://www.noaa.gov/education/resource-collections/ocean-coasts/ocean-acidification#:~:text=The%20ocean's%20average%20pH%20is,the%20ocean%20becomes%20more%20acidic>.

[^187]: pH = -log{$H^{+}$}, where log{$H^{+}$} is the activity
    (\~concentration) of $H^{+}$. Hence, pH has a logarithmic scale.

[^188]: <https://www.noaa.gov/education/resource-collections/ocean-coasts/ocean-acidification#:~:text=The%20ocean's%20average%20pH%20is,the%20ocean%20becomes%20more%20acidic>.

[^189]: Special issue on ocean acidification (2009) *Oceanography*
    **22**, Number 4.

[^190]: Supersaturated solution with respect to calcite/aragonite exists
    when the product of the concentrations of $CO_{3}^{2-}$ and $Ca^{2+}$
    exceeds the value of the solubility constant of calcite/aragonite at
    equilibrium. In other words, supersaturated solution enables the
    formation (precipitation) of aragonite or calcite. -
    <https://chem.libretexts.org/Courses/University_of_California_Davis/UCD_Chem_002B/UCD_Chem_2B/Text/Unit_III%3A_Chemical_Equilibria/17%3A_Solubility_and_Complex-Ion_Equilibria/17.1%3A_Solubility_Product_Constant_Ksp>

[^191]: Biologically driven conversion of dissolved Ca and bicarbonate
    to solid carbonate mineral, release of $CO_{2}$ that is dissolved in
    the water and/or escapes to the atmosphere. The reaction is:
    $Ca^{2+}$ + 2$HCO_{3}^{-}$ \<-\> $CaCO_{3}$ + $CO_{2}$ + $H_{2}O$

[^192]: Coccolithophores -- a type of phytoplankton. "Coccolithophores
    are one-celled plant-like organisms that live in large numbers
    throughout the upper layers of the ocean. Coccolithophores surround
    themselves with a microscopic plating made of limestone
    (calcite)." -
    <https://earthobservatory.nasa.gov/features/Coccolithophores>

[^193]: \(1\) Fabry, V. J. (2008) Marine calcifiers in a high-CO2 ocean.
    *Science* **320,** doi: 10.1126/science.1157130; (2) Rivero-Calle,
    S. et al. (2015) Multidecadal increase in North Atlantic
    coccolithophores and the potential role of rising CO2. *Science*
    **350**, 1533-1537. <https://doi.org/doi:10.1126/science.aaa8026>

[^194]: Silverman, J., et al. (2014) Community calcification in Lizard
    Island, Great Barrier Reef: A 33year perspective. *Geochim.
    Cosmochim. Acta* **144**, 72-81.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0016703714005572>

[^195]: Eyre, B. D. et al. (2018) Coral reefs will transition to net
    dissolving before end of century. *Science* **359**, 908-911.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.aao1118>

[^196]: Kvitt, H. et al. (2015) Breakdown of coral colonial form under
    reduced pH conditions is initiated in polyps and mediated through
    apoptosis. *PNAS* **112**, 2082-2086.
    <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.1419621112>

[^197]: Zark, M., Riebesell, U. & Dittmar, T. (2015) Effects of ocean
    acidification on marine dissolved organic matter are not detectable
    over the succession of phytoplankton blooms. *Science Advances*
    **1**, e1500531. <https://doi.org/doi:10.1126/sciadv.1500531>

[^198]: Perez, F. et al. (2018) Meridional overturning circulation
    conveys fast acidification to the deep Atlantic
    Ocean. *Nature* **554**, 515--518.
    <https://doi.org/10.1038/nature25493>

[^199]: Qi, D. et al. (2022) Climate change drives rapid decadal
    acidification in the Arctic Ocean from 1994 to 2020. *Science*
    **377**, 1544-1550. <https://doi.org/doi:10.1126/science.abo0383>

[^200]: <https://www.science.org/doi/epdf/10.1126/science.adg3935>

[^201]: \(1\) Sverdrup, H. U., Johnson M. W. & Fleming, R. H. (1942) The
    oceans, their physics, chemistry, and general biology.
    Prentice-Hall, Inc. 1087 pp. (2) Munk W. H. (1950) On the
    wind-driven ocean circulation. *J. Meteorology* **7**, 79-93; (3)
    Graham J. J. (1967) Ocean currents. American Biology Teacher,
    September 1967.

[^202]: The mid-ocean ridge is a continuous range of undersea volcanic
    mountains. It includes a collection of volcanic ridges, rifts, fault
    zones, and other geologic features. It formed and evolves as a
    result of spreading in Earth's lithosphere---the crust and upper
    mantle---at the divergent boundaries between tectonic plates. The
    vast majority of volcanic activity on the planet occurs along the
    mid-ocean ridge, and it is the place where the crust of the Earth is
    created. The material that erupts at spreading centers along the
    mid-ocean ridge is primarily basalt. The rate of spreading along the
    mid-ocean ridge varies around the globe, from more than 80 to less
    than seven millimeters per year. -
    <https://www.whoi.edu/know-your-ocean/ocean-topics/how-the-ocean-works/seafloor-below/mid-ocean-ridges/>

[^203]: <https://oceanservice.noaa.gov/facts/amoc.html>

[^204]: Stommel, H. (1965) The Gulf Stream: A physical and dynamical
    description. Cambridge University Press.

[^205]: Omand, M. M. et al. (2015) Eddy-driven subduction exports
    particulate organic carbon from the spring bloom. *Science* **348**,
    222-225. DOI:10.1126/science.1260062

[^206]: \(1\)
    <https://www.science.org/content/article/ocean-array-alters-view-atlantic-conveyor-belt>;
    (2) Wunsch, C. (2010) Towards understanding the Paleocean.
    *Quaternary Science Reviews* **29**, 1960-1967; (3) Alley, R. B.
    (2007) Wally Was Right: Predictive Ability of the North Atlantic
    "Conveyor Belt" Hypothesis for Abrupt Climate Change. *Annual Review
    Earth Planetary Sciences* **35**, 241-272.
    <https://doi.org/10.1146/annurev.earth.35.081006.131524> ;

[^207]: \(1\) Sea changes: How climate change is transforming the
    oceans, Special issue, *Science* **350**, 13 November 2015; (2) IPCC
    (2019) Summary for Policymakers. In: IPCC Special Report on the
    Ocean and Cryosphere in a Changing Climate \[Pörtner, H.-O. et al.
    (eds.)\],
    <https://www.ipcc.ch/srocc/chapter/summary-for-policymakers/>; (3)
    McMonigal, K. et al. (2023) Historical changes in wind-driven ocean
    circulation can accelerate global warming. *Geophys. Res. Lett.*
    **50**, e2023GL102846. <https://doi.org/10.1029/2023GL102846>; (4)
    McCarthy, G., et al. (2015) Ocean impact on decadal Atlantic climate
    variability revealed by sea-level observations. *Nature* **521**,
    508--510. <https://doi.org/10.1038/nature14491> ; (5) Balmaseda, M.
    A., Trenberth, K. E., & Källén, E. (2013) Distinctive climate
    signals in reanalysis of global ocean heat content. *Geophys. Res.
    Lett.* **40**, 1754-1759; (6) Li, Q., et al. (2023) Abyssal ocean
    overturning slowdown and warming driven by Antarctic meltwater.
    *Nature* **615**, 841--847.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-023-05762-w>; (6) Bronselaer B.,
    Zanna L. (2020) Heat and carbon coupling reveals ocean warming due
    to circulation changes. *Nature* **584**, 227-233. doi:
    10.1038/s41586-020-2573-5. Erratum in: Nature. 2020 Oct;586(7830);
    (7) Booth, B. et al. (2012) Aerosols implicated as a prime driver of
    twentieth-century North Atlantic climate variability. *Nature*
    **484**, 228--232. <https://doi.org/10.1038/nature10946>; (8)
    Watanabe, M., Tatebe, H. (2019) Reconciling roles of sulphate
    aerosol forcing and internal variability in Atlantic multidecadal
    climate changes. *Clim. Dyn.* **53**, 4651--4665.
    <https://doi.org/10.1007/s00382-019-04811-3>

[^208]: \(1\) Stocker, T., Schmittner, A. (1997) Influence of CO2
    emission rates on the stability of the thermohaline circulation.
    *Nature* **388**, 862--865. <https://www.nature.com/articles/42224>;
    (2) Barnett T. P., et al. (2005) Penetration of human-induced
    warming into the world\'s oceans. *Science* **309**, 284-287.
    DOI:10.1126/science.1112418 ; (3) Böning, C. et al. (2016) Emerging
    impact of Greenland meltwater on deepwater formation in the North
    Atlantic Ocean. *Nature Geosci* **9**, 523--527.
    <https://doi.org/10.1038/ngeo2740>

[^209]: \(1\) Galaasen, E. V. et al. (2014) Rapid reductions in North
    Atlantic Deep Water during the peak of the last interglacial period.
    *Science* **343**, 1129-1132; (2) Zhou, Y. & McManus, J. F. (2024)
    Heinrich event ice discharge and the fate of the Atlantic Meridional
    Overturning Circulation. *Science* **384**, 983-986.
    DOI:10.1126/science.adh8369

[^210]: Zhou Y. and McManus J. F. (2024) Heinrich event ice discharge
    and the fate of the Atlantic Meridional Overturning Circulation.
    *Science* 384, 983-986.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adh8369>

[^211]: \(1\) Caesar, L. et al. (2018) Observed fingerprint of a
    weakening Atlantic Ocean overturning circulation. *Nature* **556**,
    191--196. <https://doi.org/10.1038/s41586-018-0006-5>; (2) Piecuch,
    C. G. & Beal, L. M. (2023) Robust weakening of the Gulf Stream
    during the past four decades observed in the Florida Straits.
    *Geophys. Res. Lett.* **50**, e2023GL105170.
    <https://doi.org/10.1029/2023GL105170>

[^212]: \(1\) Ditlevsen, P., Ditlevsen, S. (2023) Warning of a
    forthcoming collapse of the Atlantic meridional overturning
    circulation. *Nat Commun* **14**, 4254.
    <https://doi.org/10.1038/s41467-023-39810-w> ; (2) van Westen R. M
    et al. (2024) Physics-based early warning signal shows that AMOC is
    on tipping course. *Sci. Adv*. **10**, eadk1189.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.adk1189>

[^213]: Chen, X., & Tung, K. K. (2018) Global surface warming enhanced
    by weak Atlantic overturning circulation. *Nature* **559**, 387-391.

[^214]: Baker, J.A. et al. (2025) Continued Atlantic overturning
    circulation even under climate extremes. *Nature* **638**, 987--994.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-024-08544-0>

[^215]: Bonan, D. B. et al. (2025) Observational constraints imply
    limited future Atlantic meridional overturning circulation
    weakening. *Nat. Geosci*.
    <https://doi.org/10.1038/s41561-025-01709-0>

[^216]: \(1\) The Mid-Pleistocene Transition (MPT) is a fundamental
    change in the behavior of glacial cycles during the Quaternary
    glaciations. The transition lasted around 550,000 years, from 1.25
    million years ago until 0.7 million years ago approximately, in the
    Pleistocene epoch. -
    <https://en.wikipedia.org/wiki/Mid-Pleistocene_Transition>; (2)
    Clark, P. U. et al. (2024) Global and regional temperature change
    over the past 4.5 million years. *Science* **383**, 884-890.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adi1908>

[^217]: Lamy, F. et al. (2024) Five million years of Antarctic
    Circumpolar Current strength variability. *Nature* **627**,
    789--796. <https://doi.org/10.1038/s41586-024-07143-3>

[^218]: <https://eos.org/articles/meltwater-from-antarctic-glaciers-is-slowing-deep-ocean-currents?utm_source=EosBuzz&mkt_tok=OTg3LUlHVC01NzIAAAGNajn-qwyZPneu91GYPQW0Q_55akKSfFODwGaQ5iPysiWkstO_vbZbe5Hwdc7OXmiEnYgyxeBPsVyVhukRCr2LVAmSyO54ZbJLy-9NYOeu>

[^219]: \(1\) Gunn, K. L. et al. (2023) Recent reduced abyssal
    overturning and ventilation in the Australian Antarctic Basin. *Nat.
    Clim. Chang*. **13**, 537--544.
    <https://doi.org/10.1038/s41558-023-01667-8> ; (2) Li Q. et al.
    (2023) Abyssal ocean overturning slowdown and warming driven by
    Antarctic meltwater. *Nature* **615**, 841--847.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-023-05762-w>

[^220]: Abram, N.J. et al. (2025) Emerging evidence of abrupt changes in
    the Antarctic environment. *Nature* **644**, 621--633.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-025-09349-5>

[^221]: <https://psl.noaa.gov/marine-heatwaves/>

[^222]: Marcos, M. et al. (2025) Global warming drives a threefold
    increase in persistence and 1 °C rise in intensity of marine
    heatwaves, *PNAS* **122,** e2413505122,
    <https://doi.org/10.1073/pnas.2413505122>

[^223]: Mogen, S. C. et al. (2022) Ocean biogeochemical signatures of
    the North Pacific Blob. *Geophys. Res. Lett.* **49**, e2021GL096938.
    <https://doi.org/10.1029/2021GL096938>

[^224]: <https://climatereanalyzer.org/clim/sst_daily/>

[^225]: \(1\) El Niño is a climate pattern that describes the unusual
    warming of surface waters in the eastern equatorial Pacific Ocean.
    Trade winds and atmosphere are also impacted by El Niño -
    <https://education.nationalgeographic.org/resource/el-nino/> ; (2)
    <https://pubs.aip.org/physicstoday/online/42564>

[^226]: \(1\) "The Walker Circulation is characterized by air rising
    above the Maritime Continent in the tropical western Pacific, which
    then travels eastward high in the atmosphere, before sinking back to
    the surface over the eastern Pacific Ocean. Then the surface winds
    flow back toward the west. Much like ENSO has El Niño and La Niña
    phases, the Walker Circulation can be weaker or stronger. A weaker
    Walker Circulation corresponds to El Niño ocean conditions, with
    weaker easterly surface winds blowing across the tropical Pacific. A
    stronger Walker Circulation corresponds to La Niña ocean conditions,
    with stronger easterly surface winds." -
    <https://blogs.egu.eu/divisions/cl/2023/12/18/the-walker-circulation/>;
    (2) Thirumalai, K. et al. (2024) Future increase in extreme El Niño
    supported by past glacial changes. Nature 634, 374--380.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-024-07984-y>

[^227]: Mauritsen, T. (2016) Clouds cooled the Earth. *Nature
    Geosci* **9**, 865--867. <https://doi.org/10.1038/ngeo2838>

[^228]: Brown, P. T. et al. (2016) The necessity of cloud feedback for a
    basin-scale Atlantic Multidecadal Oscillation. *Geophys. Res. Lett*.
    **43**, 3955-- 3963, doi:10.1002/2016GL068303.

[^229]: Stochastic process: "In probability theory and related fields, a
    stochastic or random process is a mathematical object usually
    defined as a sequence of random variables, where the index of the
    sequence has the interpretation of time." - Wikipedia

[^230]: Clement, A. et al. (2015) The Atlantic Multidecadal Oscillation
    without a role for ocean circulation. *Science* **350**, 320-324.
    doi: 10.1126/science.aab3980. PMID: 26472908.

[^231]: Haustein, K. et al. (2019) A Limited role for unforced internal
    variability in twentieth-century warming. *J. Climate* **32**,
    4893--4917. <https://doi.org/10.1175/JCLI-D-18-0555.1>.

[^232]: Sydeman, W. J. et al. (2014) Climate change and wind
    intensification in coastal upwelling ecosystems. *Science* **345**,
    77-80.

[^233]: Hu S., et al. (2020) Deep-reaching acceleration of global mean
    ocean circulation over the past two decades. *Sci. Adv*. **6**,
    eaax7727. DOI:10.1126/sciadv.aax7727

[^234]: Rosenthal, Y., Linsley, B. K. & Oppo, D. W. (2013) Pacific Ocean
    heat content during the past 10,000 Years. *Science* **342**,
    617-621. <https://doi.org/doi:10.1126/science.1240837>

[^235]: Gebbie, G. & Huybers, P. (2019) The Little Ice Age and
    20th-century deep Pacific cooling. *Science*, **363**, 70-74.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.aar8413>

[^236]: Chen, X. & Tung K.K. (2014) Varying planetary heat sink led to
    global-warming slowdown and acceleration. *Science* **345**,
    897-903. DOI:10.1126/science.1254937.

[^237]: \(1\) McCulloch, M.T. et al. (2024) 300 years of sclerosponge
    thermometry shows global warming has exceeded 1.5 °C. *Nat. Clim.
    Chang*. **14**, 171--177.
    <https://doi.org/10.1038/s41558-023-01919-7>; (2) Cartier, K. M. S.
    (2024) Oceans may have already seen 1.7°C of warming. *EOS* **105**.
    <https://doi.org/10.1029/2024EO240059>.

[^238]: Clark, P. U. et al. (2024) Global and regional temperature
    change over the past 4.5 million years. *Science* **383**, 884-890.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adi1908>

[^239]: Lambeck, K. Yokoyama, Y. & Purcell, T. (2002) Into and out of
    the Last Glacial Maximum: Sea-level change during Oxygen Isotope
    Stages 3 and 2. *Quaternary Science Reviews* **21**, 343-360.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/S0277-3791(01)00071-3>

[^240]: Galeotti, S. et al. (2016) Antarctic Ice Sheet variability
    across the Eocene-Oligocene boundary climate transition. *Science*
    **352**, 76-80.DOI:10.1126/science.aab0669

[^241]: \(1\) Rignot, E. et al. (2024) Widespread seawater intrusions
    beneath the grounded ice of Thwaites Glacier, West Antarctica.
    *PNAS*, **121**, e2404766121.
    <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.2404766121> ; (2) Grieman, M.M. et
    al. (2024) Abrupt Holocene ice loss due to thinning and ungrounding
    in the Weddell Sea Embayment. *Nat. Geosci*. **17**, 227--232.
    <https://doi.org/10.1038/s41561-024-01375-8>

[^242]: \(1\) Jacob, T. et al. (2012) Recent contributions of glaciers
    and ice caps to sea level rise. *Nature* **482**, 514--518.
    <https://doi.org/10.1038/nature10847>; (2) Smith, B. et al. (2020)
    Pervasive ice sheet mass loss reflects competing ocean and
    atmosphere processes. *Science* **368**, 1239-1242.
    DOI:10.1126/science.aaz5845

[^243]: \(1\) Douglas B. C & Peltier W. R. (2002) The Puzzle of Global
    Sea-Level Rise, *Physics Today* **55**, 35-40. doi:
    10.1063/1.1472392; (2) WCRP Global Sea Level Budget Group (2018)
    Global sea-level budget 1993--present, Earth Syst. Sci. Data, 10,
    1551--1590, <https://doi.org/10.5194/essd-10-1551-2018>;

[^244]: \(1\) Boening, C. et al. (2012) The 2011 La Niña: So strong, the
    oceans fell, *Geophys. Res. Lett*. **39**, L19602,
    doi:10.1029/2012GL053055; (2) Frederikse, T. et al*.* (2020) The
    causes of sea-level rise since 1900. *Nature* **584**, 393--397.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-020-2591-3>

[^245]: WCRP Global Sea Level Budget Group (2018) Global sea-level
    budget 1993--present, Earth Syst. Sci. Data, 10, 1551--1590,
    <https://doi.org/10.5194/essd-10-1551-2018>

[^246]: <https://climate.nasa.gov/vital-signs/sea-level/>

[^247]: Berger, W.H. (2011) Geologist at sea: Aspects of ocean history.
    Ann. *Reviews Marine Science* **3**, 1-34

[^248]: \(1\) Jevrejeva, S., Moore, J. C. & Grinsted, A. (2012) Sea
    level projections to AD2500 with a new generation of climate change
    scenarios. *Global and Planetary Change* **80-81**, 14-20.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0921818111001469>;
    (2) Rounce, D. R. et al. (2023) Global glacier changes in the 21st
    century: Every increase in temperature matters. *Science* **379**,
    78-83.

[^249]: קליין, מ. (2018) והים אינו מלא. השילוח 8, 75-98.

[^250]: Woodworth, P. L., D. T. Pugh, & R. M. Bingley (2011) Correction
    to "Long‐term and recent changes in sea level in the Falkland
    Islands," *J. Geophys. Res*. **116**, C11030,
    doi:10.1029/2011JC007685

[^251]: <https://www.haaretz.co.il/magazine/2025-08-27/ty-article-magazine/.highlight/00000198-eac4-d8de-a3bb-eacfb7170000>

[^252]: Hooijer, A. & Vernimmen, R. (2021) Global LiDAR land elevation
    data reveal greatest sea-level rise vulnerability in the tropics.
    *Nat Commun* **12**, 3592.
    <https://doi.org/10.1038/s41467-021-23810-9>

[^253]: Saintilan, N. et al. (2023) Widespread retreat of coastal
    habitat is likely at warming levels above 1.5 °C. *Nature* **621**,
    112--119. <https://doi.org/10.1038/s41586-023-06448-z>

[^254]: \(1\) Tessler, Z. D. et al. (2015) Profiling risk and
    sustainability in coastal deltas of the world. *Science* **349**,
    638-643. <https://doi.org/doi:10.1126/science.aab3574>; (2)
    Temmerman, S., & Kirwan, M. L. (2015) Building land with a rising
    sea. *Science* **349**, 588-589.

[^255]: Ao, Z. et al. (2024) A national-scale assessment of land
    subsidence in China's major cities. *Science* **384**, 301-306.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adl4366>

[^256]: Larour, E., Ivins, E. R. & Adhikari, S. (2017) Should coastal
    planners have concern over where land ice is melting? *Science Adv.*
    **3**, e1700537. <https://doi.org/doi:10.1126/sciadv.1700537>

[^257]: \(1\) Piecuch, C.G. et al. (2018) Origin of spatial variation in
    US East Coast sea-level trends during 1900--2017. *Nature* **564**,
    400--404 <https://doi.org/10.1038/s41586-018-0787-6> ; (2)
    <https://www.haaretz.co.il/magazine/2025-08-27/ty-article-magazine/.highlight/00000198-eac4-d8de-a3bb-eacfb7170000>

[^258]: Friedlingstein, P. et al. (2020) Global carbon budget 2020,
    *Earth Syst. Sci. Data* **12**, 3269--3340,
    <https://doi.org/10.5194/essd-12-3269-2020>

[^259]: Gruber, N. et al. (2019) The oceanic sink for anthropogenic CO2
    from 1994 to 2007. *Science* **363**, 1193-1199.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.aau5153>

[^260]: Steinberg, D. K. et al. (2023) The outsized role of salps in
    carbon export in the subarctic Northeast Pacific Ocean. *Global
    Biogeochemical Cycles* **37**, e2022GB007523.;

[^261]: Osborne, E. et al. (2023) Our evolving understanding of
    biological carbon export, *EOS* **104**,
    <https://doi.org/10.1029/2023EO230346>

[^262]: Boscolo-Galazzo, F. et al. (2021) Temperature controls carbon
    cycling and biological evolution in the ocean twilight zone.
    *Science* **371**, 1148-1152. DOI:10.1126/science.abb6643

[^263]: (1) תפיסה והטמנה של פחמן (CCS - Carbon Capture and Storage), (2)
    סילוק פחמן אטמוספרי (CDR - Carbon Dioxide Removal), (3) לכידת פחמן
    שימוש והטמנה CCUS - carbon capture, utilization and storage))

[^264]: <https://www.wri.org/insights/ocean-based-carbon-dioxide-removal>

[^265]: GESAMP (2019) High level review of a wide range of proposed
    marine geoengineering techniques. (Boyd, P.W. and Vivian, C.M.G.,
    eds.). (IMO/FAO/UNESCO-IOC/UNIDO/WMO/IAEA/UN/UN Environment/UNDP/ISA
    Joint Group of Experts on the Scientific Aspects of Marine
    Environmental Protection). Rep. Stud. GESAMP No. 98, 144 p.

[^266]: National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine (2022)
    A Research Strategy for Ocean-based Carbon Dioxide Removal and
    Sequestration. Washington, DC: The National Academies Press.
    <https://doi.org/10.17226/26278>

[^267]: Downwelling - The reverse of upwelling also occurs when wind
    causes surface water to build up along a coastline and the surface
    water eventually sinks toward the bottom.

[^268]: \(1\) Ocean alkalinity enhancement is based on the idea that by
    increasing seawater pH by a few 0.1 units, substantial amounts of
    dissolved $CO_{2}$ in seawater will be converted to dissolved $HCO_{3}^{-}$
    and $CO_{3}^{2-}$, which in turn will promote a transfer of large
    amounts of atmospheric $CO_{2}$ into ocean water in order to compensate
    for this conversion. pH increase can be facilitated by dissolving
    Ca-rich or Mg-rich minerals; (2) Reusch, D., K. Brisard, G.
    Hamilton, and C. Theriault (2023) A transformative carbon sink in
    the ocean? *EOS* **104**,

    <https://doi.org/10.1029/2023EO230479>.

[^269]: Li, M. et al. (2025) Disentangling the effects of global and
    regional drivers on diverse long-term pH trends in coastal waters.
    *AGU Advances* **6**, e2024AV001350.
    <https://doi.org/10.1029/2024AV001350>

[^270]: למעשה קיימת בעיה עם שיטה זאת כיוון שהשקעת קרבונט ממי ים מסלקת
    במקביל יון סידן ומגבירה את חומציות המים, מה שמעלה את ריכוז הפד\"ח
    המומס שחלקו חוזר לאטמוספרה. למעשה, על מנת לסלק פד\"ח מהאטמוספרה יש
    להמיס מינרלים קרבונטיים במי ים ועל ידי כך להגביר את האלקליניות של מי
    הים עקב תוספת יוני סידן -- ראו את Deffeyes diagram-
    [https://danbscott.ghost.io/deffeyes-diagram/](https://danbscott.ghost.io/deffeyes-diagram/).
    המפתח להמסה הוא מציאת זרז שיגדיל את הקצב שלה כדי שתוכל לתרום כמות
    משמעותית של יוני סידן.

[^271]: Hibbeln, C. F. et al. (2024) Maximizing marine carbon removal by
    coupling electrochemical and biological methods. *ES&T-Letters.*
    <https://doi.org/10.1021/acs.estlett.4c00107>

[^272]: Hydrates are crystalline structures composed through hydrogen
    bonding to encage guest molecules at suitable low-temperature and
    high-pressure conditions, often found under subsea conditions. The
    cage is enough to accommodate one large molecule (e.g., CO2).

[^273]: \(1\) Kumar, Y. & Sangwai, J. S. (2023) Environmentally
    sustainable large-scale CO2 sequestration through hydrates in
    offshore basins: Ab Initio comprehensive analysis of subsea
    parameters and economic perspective. *Energy & Fuels*.
    <https://doi.org/10.1021/acs.energyfuels.3c00581> ; (2) Kasala, E.
    E. et al. (2024) Comprehensive review and perspectives of CO2
    hydrate storage in subseafloor saline sediments: Formation,
    stability, and optimization strategies. *Energy & Fuels*.
    <https://doi.org/10.1021/acs.energyfuels.3c05036>

[^274]: Hornyak, T. (2022) Can these rocks help rein in climate change?
    *EOS* **103**, <https://doi.org/10.1029/2022EO220468>.

[^275]: \(1\) Weis, J. et al. (2024) One-third of Southern Ocean
    productivity is supported by dust deposition. *Nature* **629**,
    603--608. <https://doi.org/10.1038/s41586-024-07366-4> ; (2)
    Shelley, R. et al. (2024) The open ocean, aerosols, and every other
    breath you take, *EOS* **105**,
    <https://doi.org/10.1029/2024EO240091>; (3) A recent paper claimed
    that shallow hydrothermal sources also supply significant amount of
    iron to the surface water of the ocean. "They showed that fluids
    emitted along the Tonga volcanic arc in the South Pacific supply
    enough iron to the photic layer to stimulate biological activity
    well above that in adjacent unfertilized waters" -- Bonnet, S. et
    al. (2023) Natural iron fertilization by shallow hydrothermal
    sources fuels diazotroph blooms in the ocean. *Science* **380**,
    812-817. <https://doi.org/doi:10.1126/science.abq4654>

[^276]: \(1\) Morris, V. et al. (2006), Measuring Trans-Atlantic aerosol
    transport from Africa, *EOS* **87**, 565-- 571,
    doi:10.1029/2006EO500001; (2) Mahowald, N.M. et al. (2009)
    Atmospheric iron deposition: global distribution, variability, and
    human perturbations. *Ann Rev Mar Sci*. **1**, 245-278. doi:
    10.1146/annurev.marine.010908.163727; (3) Struve, T. et al. (2022)
    Systematic changes in circumpolar dust transport to the Subantarctic
    Pacific Ocean over the last two glacial cycles. *PNAS* **119**,
    e2206085119. <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.2206085119>

[^277]: Bergquist, B. A., Wu, J. & Boyle, E. A. (2007) Variability in
    oceanic dissolved iron is dominated by the colloidal fraction.
    *Geochim. Cosmochim. Acta* **71**, 2960-2974.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0016703707001457>

[^278]: \(1\) Waeles, M. et al. (2007) Global dust teleconnections:
    aerosol iron solubility and stable isotope composition.
    *Environmental Chemistry* **4**, 233-237; (2) Sedwick, P. N.,
    Sholkovitz, E. R. & Church, T. M. (2007) Impact of anthropogenic
    combustion emissions on the fractional solubility of aerosol iron:
    Evidence from the Sargasso Sea, *Geochem. Geophys. Geosyst*. **8**,
    Q10Q06, doi:10.1029/2007GC001586; (3) Schroth, A. et al. (2009) Iron
    solubility driven by speciation in dust sources to the ocean.
    *Nature Geosci.* **2**, 337--340. <https://doi.org/10.1038/ngeo501>;
    (4) Chen, Y., & Siefert, R. L. (2003) Determination of various types
    of labile atmospheric iron over remote oceans. *J. Geophys. Res*.
    **108**, 4774, doi:10.1029/2003JD003515, D24; (5) Chen, Y., &
    Siefert, R. L. (2004) Seasonal and spatial distributions and dry
    deposition fluxes of atmospheric total and labile iron over the
    tropical and subtropical North Atlantic Ocean, *J. Geophys. Res*.
    **109**, D09305, doi:10.1029/2003JD003958.

[^279]: \(1\) Boyd, P. Ellwood, M. (2010) The biogeochemical cycle of
    iron in the ocean. *Nature Geosci.* **3**, 675--682.
    <https://doi.org/10.1038/ngeo964> ; (2) Tagliabue, A. et al. (2023)
    Authigenic mineral phases as a driver of the upper-ocean iron cycle.
    *Nature* **620**, 104--109.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-023-06210-5>; (3) Kenlee, B. et al.
    (2024) Long-range transport of dust enhances oceanic iron
    bioavailability \[Original Research\]. *Frontiers in Marine Science*
    **11**. <https://doi.org/10.3389/fmars.2024.1428621>

[^280]: \(1\) Martin, J. H. & Gordon, R. M. (1988) Northeast Pacific
    iron distributions in relation to phytoplankton productivity. *Deep
    Sea Research Part A*. Oceanographic Research Papers **35**, 177-196.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0198014988900350>;
    (2) Martin, J. H. et al. (1989) Vertex: phytoplankton/iron studies
    in the Gulf of Alaska. *Deep Sea Research Part A*. *Oceanographic
    Research Papers* **36**, 649-680.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0198014989901441>;
    (3) Martin, J., Gordon, R. & Fitzwater, S. (1990) Iron in Antarctic
    waters. *Nature* **345**, 156--158 (1990).
    <https://doi.org/10.1038/345156a0>; (4) Martin, J. H., Fitzwater, S.
    E. & Gordon, R. M. (1990) Iron deficiency limits phytoplankton
    growth in Antarctic waters. *Global Biogeochem.
    Cycles* **4**, 5--12,
    doi:[10.1029/GB004i001p00005](https://doi.org/10.1029/GB004i001p00005).

[^281]: High (\>2 mM) Nitrate, Low (\< 0.5 mg/l) Chlorophyll (HNLC)
    regions of the oceans

[^282]: Boyd, P. W. et al. (2000) A mesoscale phytoplankton bloom in the
    polar Southern Ocean stimulated by iron fertilization. *Nature*
    **407**, 695--702.

[^283]: Smetacek, V. et al. (2012) Deep carbon export from a Southern
    Ocean iron-fertilized diatom bloom. *Nature* **487**, 313--319.
    <https://doi.org/10.1038/nature11229>

[^284]: Browning, T. J. et al. (2023) Persistent equatorial Pacific iron
    limitation under ENSO forcing. *Nature* **621**, 330--335.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-023-06439-0>

[^285]: Editorial (2017) Iron entangled. *Nature Geosci* **10**, 157.
    <https://doi.org/10.1038/ngeo2913>

[^286]: Trick, C. G. et al. (2010) Iron enrichment stimulates toxic
    diatom production in high-nitrate, low-chlorophyll areas. *PNAS*
    **107**, 5887--5892. Bibcode:2010PNAS..107.5887T

[^287]: Ryan-Keogh, T. J. et al. (2023) Multidecadal trend of increasing
    iron stress in Southern Ocean phytoplankton. *Science* **379**,
    834-840. <https://doi.org/doi:10.1126/science.abl5237>

[^288]: Buesseler, K.O. et al. (2024) Next steps for assessing ocean
    iron fertilization for marine carbon dioxide removal. *Front. Clim*.
    **6**, 1430957. doi: 10.3389/fclim.2024.1430957

[^289]: \(1\) Nenes, A. et al. (2011) Atmospheric acidification of
    mineral aerosols: A source of bioavailable phosphorus for the
    oceans. *Atmos. Chem. Phys*. **11**, 6265-6272.
    <https://doi.org/10.5194/acp-11-6265-2011> ; (2) Gerace, S. D. et
    al. (2025) Observed declines in upper ocean phosphate-to-nitrate
    availability, *PNAS* **122**,
    <https://doi.org/10.1073/pnas.2411835122> ; (3) Mahowald, N. et al.
    (2008) Global distribution of atmospheric phosphorus sources,
    concentrations and deposition rates, and anthropogenic impacts.
    *Global biogeochemical cycles* **22**, GB4026,
    <https://agupubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1029/2008GB003240>

[^290]: Mills, M. et al. (2004) Iron and phosphorus co-limit nitrogen
    fixation in the eastern tropical North Atlantic. *Nature* **429**,
    292--294. <https://doi.org/10.1038/nature02550>
