:::{div} .en-quote


\"When you look at the \... atmosphere on the limb of the Earth,<br>I wouldn\'t say it looks unhealthy, but it definitely looks very,<br>very fragile and just kind of like this thin film,<br>so it looks like something that we definitely need to take care of.\"<br>Scott Kelly, NASA.
:::

# 11. פגיעה באטמוספרה וזיהום אוויר

זיהום האטמוספרה מהווה את אחד הנושאים הסביבתיים המטרידים ביותר בגלל
ההשלכות הבריאותיות שלו. בפרק זה נתמקד בסוגי מזהמים שונים באטמוספרה,
בתהליכי הסעתם ובמקורותיהם (חלקיקים מרחפים, גזים מזהמים, ועוד). נטפל גם
בהשפעת זיהום אוויר על בריאות הציבור, ביצירת משקעים חומציים, במאזן הקרינה
באטמוספרה (מעבר, החזרת, פיזור קרינה), במאפייני זיהום חוץ-מבני לעומת
זיהום תוך-מבני, באפקטים סינרגטיים, בחור באוזון ($O_{3}$) הסטרטוספרי,
בתהליכים מושרי-אור באטמוספרה וביצירת מזהמים שניוניים (ראו הגדרה בהמשך).

## הרכב, תכונות ותנועת האוויר באטמוספרה

האטמוספרה של כדור הארץ מכילה ארבעה סוגי גז עיקריים: חנקן ($N_{2}$ \~78%),
חמצן ($O_{2}$ \~21%), ארגון (0.9% Ar\~) ופחמן דו חמצני - פד\"ח ($CO_{2}$
\~0.04%). גזים נוספים נמצאים בריכוזים נמוכים הרבה יותר, והם כוללים אדי
מים[^1] תחמוצות גופרית ( $SO_{2}$, $SO_{3}$), תחמוצות חנקן (NO, $NO_{2}$, $N_{2}O$),
מתאן ($CH_{4}$), ועוד. בנוסף, האטמוספרה מכילה טיפות מים, גבישי קרח וחלקיקים
מרחפים (אירוסולים או אווירוסולים -- PM, particulate matter). לעיתים חלק
מהמרכיבים הללו מגיבים אחד עם השני, כאשר חלק מהתגובות מחייבות אור שמש
כמקור אנרגיה (תהליך מושרה אור -- פוטוכימי) וחלקן מתרחשות גם בחושך. חקר
האטמוספרה הוא תחום מרכזי בחקר כדור הארץ ובמאות השנים האחרונות רבים עסקו
בניסיון לקבוע את הרכב האטמוספרה, את השינויים החלים בה כתלות בגובה (איור
11.1), את תנועת האוויר במרחב, והשוו בין מאפייני אטמוספרה באזורים שונים,
למשל אטמוספרה ימית לעומת יבשתית. כפי שמוצג באיור 11.1 האטמוספרה עשויה
משכבות בעובי של מספר עשרות ק\"מ הנבדלות בפרופיל הטמפרטורה עם הגובה וכן
בירידה רציפה בצפיפות האוויר. השכבה התחתונה של האטמוספרה נקראת טרופוספרה.
עובייה הוא כ-9 ק\"מ באזור הקטבים וכ-17 ק\"מ באזור קוו המשווה. היא מכילה
כ-90% מכלל המסה של האטמוספרה, והיא מאופיינת בירידה בטמפרטורה עם העלייה
בגובה, מה שגורם לה להיות בלתי יציבה באופן מובנה (אוויר חם נוטה לעלות
למעלה ואוויר קר לרדת למטה). זאת השכבה בה נדון במרבית הפרק הנוכחי. השכבה
שמעליה היא הסטרטוספרה שבה הטמפרטורה עולה עם הגובה, ולכן היא יציבה מבחינת
זרימות אוויר אנכיות. מעל הסטרטוספרה ישנן שכבות נוספות, אולם לא נדון בהן
בפרק הנוכחי.

במשך מאות שנים בני אדם תעדו וחקרו את תנועת האוויר בקני מידה שונים, החל
מתנועת אוויר בסקלה עולמית (רוחות גלובליות -- איור 11.2), דרך רוחות
אזוריות, וכלה במשטרי רוחות מקומיים. במקביל, נעשו ניסיונות להבין את
התהליכים המשפיעים על תנועות אלה, והתברר ששינויים מרחביים בשטף של קרינת
השמש (אנרגיה ליחידת זמן ליחידת שטח) ובטמפרטורה של פני השטח של כדור הארץ
(הגורמים לשינויים בלחץ האוויר) במשולב עם תנועת כדור הארץ על צירו הם
הקובעים העיקריים של כיווני הרוחות ועוצמתן באטמוספרה התחתונה (טרופוספרה).
בסקלה העולמית גורמים אלה אחראיים למערכת הרוחות הגלובלית המורכבת משלושה
תאי זרימה.[^2] תאים אלה (Hadley, Ferrel, and Polar cells -- איור 11.2)
הם האחראיים ליצירת מערכת הרוחות העולמיות המופיעה באיור 11.2 (רוחות הסחר
(Trade winds),[^3] הרוחות המערביות (Westerlies),[^4] ורוחות הקוטב
המזרחיות (High pressure easterlies).[^5] בקצרה, השטף החזק של קרינת השמש
באזור קוו המשווה גורם להתחממות האוויר הקרוב לקרקע ועלייתו לגובה, תוך
שהוא ממטיר גשמים.[^6] בגלל עליית האוויר נוצרים תנאים של לחץ ברומטרי נמוך
בחלקים הנמוכים של האטמוספרה. האוויר החם שעלה לפסגת הטרופוספרה, נע צפונה
ודרומה ותוך כדי תנועתו הוא מתקרר (עקב פליטת חום לחלל). בגלל סיבוב כדור
הארץ על צירו ויצירת כוח קוריוליס,[^7] התנועה איננה נמשכת עד לאזור
הקטבים. האוויר שהגיע מאזור קוו המשווה מתחיל לרדת בקווי רוחב 30 צפון
ודרום. תוך כדי כך הוא מתחמם וכתוצאה מכך הלחות היחסית שלו יורדת,[^8] דבר
הגורם ליצירת אזורים יבשים על פני השטח - רצועת המדבריות העולמית. סמוך
לקרקע, האוויר נע חזרה לכיוון קוו המשווה, אולם עקב סיבוב כדור הארץ התנועה
איננה בכיוון צפון -- דרום, אלא יש לה מרכיב של זרימה ממזרח למערב, זרימה
היוצרת את רוחות הסחר העולמיות (Trade winds). כך נסגר המעגל הראשון, הידוע
בשמו תא הדלי (Hadley cell).[^9]

לאזור הקטבים מגיעה יחסית מעט קרינת שמש, ופני השטח והאטמוספרה בקרבתם מאוד
קרים. כתוצאה מכך, האוויר הקר שוקע לתחתית האטמוספרה ונוצר אזור של לחץ
גבוה בסמוך לפני השטח. האוויר הקר מתחיל לנוע לכיוון קו המשווה בסמוך לפני
השטח, אולם עקב סיבוב כדור הארץ סביב צירו וכוח קוריוליס, לתנועת האוויר יש
מרכיב של זרימה ממזרח למערב, ונוצרות הרוחות המזרחיות של אזורי הקטבים
(High pressure easterlies). רוחות אלה מעבירות אוויר קר לקווי הרוחב
הנמוכים יותר, אבל תוך כדי תנועתן הן מתחממות מכיוון שהן מגיעות לאזורים
המקבלים יותר קרינה. בהגיען לקו רוחב 60 צפון ודרום, הן חמות מספיק כדי
לטפס לגובה, תוך כדי יצירת אזורים של לחץ נמוך בקרבת הקרקע והמטרת גשם או
שלג. בגובה, עם ההגעה לגבול הסטרטוספרה היציבה, האוויר מתחיל לנוע חזרה
לכיוון הקוטב שם הוא מתקרר ושוקע. זהו מעגל הזרימה של תאי הקטבים (Polar
cells).[^10] בין שני תאי הזרימה הללו נוצר תא שלישי, הידוע בשמו תא פרל
(Ferrel cells).[^11] תאי פרל אחראיים ליצירת הרוחות של הרחבים הבינוניים
בין קווי רוחב 30 עד 60 צפון ודרום, הרוחות המערביות (Westerlies) שלהן יש
מרכיב של זרימה ממערב למזרח (איור 11.2).

בנוסף לרוחות המופיעות באיור 11.2 חשוב לציין את זרמי הסילון (Jet
streams)[^12] הנעים ממערב למזרח במהירות של מאות ק\"מ לשעה בגג הטרופוספרה
בקווי הרוחב \~60 צפון ודרום (sub-polar jets) ו-30\~ צפון ודרום
(sub-tropical jets). זרמי הג\'ט משנים מעט את מיקומם ועצמתם בין עונות
השנה ולעיתים אף מתפצלים לזרמי משנה. הרוחות העולמיות (בעיקר Westerlies,
Trade winds) וזרמי הג\'ט הם שחקנים חשובים בתנועה ארוכת טווח של מזהמים
והם אחראיים לתופעה של transboundary air pollution בה נדון בהמשך הפרק.
בנוסף אליהם, ישנן זרימות אוויר פחות סדירות הנקראות \"נהרות אטמוספריים\"
(atmospheric rivers) המובילות כמויות גדולות מאד של אדי מים על פני מרחקים
גדולים ביותר.[^13] לאחרונה הסתבר שהם גם מעבירים חום מוחש (sensible
heat)[^14] מהאזורים הסוב-טרופיים לקווי הרוחב הבינוניים, מגבירים את אפקט
החממה, וגורמים לעלייה של 5-10° צלזיוס באזורים בהם הם נמצאים.[^15]

יש גם רוחות הנושבות מרחקים קצרים יחסית ויוצרות תנועת אוויר ומזהמים בקנה
מידה קטן יותר, אזורי (סינופטי - synoptic)[^16] ומקומי. לזרימה אטמוספרית
בקנה מידה סינופטי יש השלכות על האקלים האזורי או המקומי[^17] ועל משתנים
סביבתיים[^18] כמו, זיהום אוויר,[^19] גלי חום,[^20] סופות אבק[^21]
ושיטפונות.[^22] על מנת להבין את ההשלכות הללו, מקובל לסווג תחילה את
הזרימה הסינופטית למספר דפוסי זרימה טיפוסיים החוזרים על עצמם (מצבים או
קטגוריות סינופטיות).[^23] דוגמא לרוחות בקנה מידה סינופטי הן הרוחות
שנושבות באגן המזרחי של הים התיכון במהלך השנה[^24] ונושאות לכוון הלבנט
אירוסולים מאזור המדבריות מחד (למשל שקע שרבי), וממזרח אירופה (למשל, אפיק
פרסי עמוק) מאידך.[^25]

מתחת לקנה המידה הסינופטי נמצאות הרוחות המקומיות. דוגמא לרוחות מקומיות הן
הרוחות הנושבות באזורי חוף בין הים והיבשה. כיווני הרוחות באזור החוף
מוכתבים מכך שקצב החימום והקירור של הים איטי יותר מאשר היבשה (למים יש
קיבול חום גדול יותר). כתוצאה מכך, במהלך היום האוויר מעל היבשה מתחמם מהר
יותר ועולה למעלה ורוחות קרירות מנשבות מהים (בריזה ימית). לעומת זאת,
במהלך הלילה תנועת האוויר מתהפכת, משום שהים נותר חם יותר יחסית ליבשה
המתקררת במהירות. דוגמא נוספת לרוחות מקומיות היא תנועת אוויר במרחב
העירוני (urban canyon).[^26] רק במאה העשרים החלו לקשור את משטרי הרוחות
עם שינויים פיזיקליים וכימיים בהם משתתפים החומרים המרכיבים את האטמוספרה,
קרי גזים, טיפות מים, וחלקיקים מרחפים (אירוסולים). במקביל למחקר שהתמקד
בתהליכים טבעיים באטמוספרה, התרחב מאד המחקר שבחן את השפעת הפעילות האנושית
על: (1) הזרימות (רוחות) באטמוספרה,[^27] (2) הרכב האטמוספרה ו-(3)
התהליכים הקורים בה, בקנה מידה גלובלי,[^28] אזורי (סינופטי), ובקנה מידה
מקומי.

```{figure} ../media/11_1.jpg
---
height: 400px
name: fig 11-1
---
טבלה 11.1: הנחיות של ארגון הבריאות העולמי (WHO) לגבי סטנדרטים סופיים (12/2022) וסטנדרטי ביניים של מזהמי הקריטריון (למעט עופרת). שימו לב שיש ערכים אחרים לזמני חשיפה שונים (שנתי מול 8/24-שעות). מקור – https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/ambient-(outdoor)-air-quality-and-health
```

```{figure} ../media/11_2.emf
---
height: 400px
name: fig 11-2
---
טבלה 11.2: מספר כללי של מקרי מוות כתוצאה מהתקפי לב וסרטן בשש הערים שהשתתפו במחקר המקורי משנת 1993 (1974-1989) ובמחקר המשך (1990-1998). מקור – Laden F. et al. (2006) Am J Respir Crit Care Med, 173:667–672.
```

## מזהמי אוויר ומקורותיהם

רוב תהליכי הזיהום בהם נדון בפרק זה קורים, כאמור, בשכבות הנמוכות של
האטמוספרה, קרי בטרופוספרה, ובעיקר בחלק הנמוך שלה, הקרוי שכבת הגבול של
האטמוספרה. אולם, יש עדויות לכך שבתנאים מסוימים מזהמים עוברים מהטרופוספרה
אל הסטרטוספרה.[^30] כך גם עוברים כימיקלים שבני אדם יצרו המשתתפים בהרס
האוזון הסטרטוספרי ובהם נדון בסוף הפרק.[^31]

כבר במאה הרביעית לפני הספירה כתב היפוקרטס על הקשר שבין אוויר מזוהם
ובריאות.[^32] במהלך ההיסטוריה היו דיווחים רבים על משקעים חומציים ועל
תופעות נוספות של זיהום אוויר.[^33] אולם, תשומת הלב הציבורית לנושא של
זיהום אוויר והשפעתו על בריאותם של בני אדם התעוררה בעקבות מספר אירועי
זיהום אוויר קיצוניים בשנות הארבעים והחמישים של המאה העשרים.[^34] זיהום
אוויר פוגע בבני אדם, בצמחים (בעיקר פגיעה בעלים וכתוצאה מכך בפוטוסינתזה),
בבעלי חיים (למשל, הגברת הרגישות למחלות ולגורמי אלרגיה) וכן במבנים, פסלים
ומבני תשתית. זיהום אוויר גורם לפגיעה בריאותית בבני אדם ברמות שונות עד
כדי מוות, כתלות במידת חומרת הזיהום ובמצב הבריאותי של האנשים. אנחנו נפרט
על סוגי הפגיעה השונים בהמשך הפרק.

מזהמי אוויר נפלטים ממקורות נייחים (תחנות כוח השורפות דלקים פוסיליים,
מפעלי תעשייה, מכרות, שדות חקלאיים, ועוד) וממקורות ניידים (מכוניות,
רכבות, ספינות ומטוסים). את מזהמי האטמוספרה מחלקים למזהמים גזיים (CO,
S$O_{x}$ ($SO_{2}$ + $SO_{3}$), Volatile Organic Compounds (VOC),[^35] N$O_{x}$
(NO+$NO_{2}$), $N_{2}O$, $O_{3}$, HCl, $Cl_{2}$, HF), מזהמים המומסים בטיפות ענן וגשם
($H_{2}S$, $SO_{4}^{2-}$, $NO_{3}^{-}$), ומזהמים חלקיקיים, אירוסולים (PM --
particulate matter), [^36]וכן למזהמים ראשוניים ושניוניים. מזהמים
ראשוניים נפלטים ישירות ממקורות הזיהום שפורטו למעלה (לדוגמה CO, NO,
$SO_{2}$, PM) ומזהמים שניוניים נוצרים מריאקציות בזמן התנועה של מזהמים
באטמוספרה ($NO_{2}$, $NO_{3}^{-}$, $SO_{4}^{2-}$, $O_{3}$, PM). מזהמים שניוניים נוצרים
בתהליכים מושרי-אור וכן בתהליכים המתרחשים גם בחושך. בהקשר זה חשוב לציין
שניים מבין תהליכי יצירת PM שניוניים: (1) יצירה של חלקיקים אורגניים
מרחפים שניוניים (SOA -- Secondary Organic Aerosols) מהתעבות תוצרי חמצון
של VOC וחומרים נוספים,[^37] ו-(2) חמצון של גופרית דו חמצנית גזית ($S_{2}$O)
ויצירת יון סולפיט $SO_{3}^{2-}$ המתמוסס בטיפות המים באטמוספרה, עובר
הידרוליזה ויוצר יון סולפט ($SO_{4}^{2-}$) המגיב עם יונים כמו אמוניום
($NH_{4}^{+}$) ליצירת אירוסולים של מלחים (ראו בהמשך). בנוסף לכל המקורות הללו
שמגיעים מפני השטח של כדור הארץ, מתרבים לאחרונה הדיווחים על זיהום אוויר
בשכבות הגבוהות של האטמוספרה שמקורו בשאריות של לוויינים שסיימו את חייהם
והתפרקו בעודם מרחפים מעל כדור הארץ.[^38] סביר מאד שבעיה זאת תחמיר עם
הזמן.

בעקבות אירועי זיהום האוויר של אמצע המאה העשרים והתפתחות המודעות הציבורית
לסכנות של זיהום אוויר, סוכנויות הגנת הסביבה בארצות שונות וארגון הבריאות
העולמי (WHO) קבעו רשימה של מזהמי קריטריון (criteria pollutants), בה
נכללו מזהמים נפוצים, גזים וחלקיקים, מזהמים ראשוניים ושניוניים, ונקבעו
עבורם ריכוזים מותרים באוויר (סטנדרטים סביבתיים). בשנת 1970 נחקק בארה\"ב
חוק אוויר נקי[^39] (מספר שנים אחרי החוק המקביל של בריטניה), שחייב את
ה-EPA לקבוע סטנדרטים למזהמי אוויר. ה-EPA האמריקאי קבע שני סוגי
מזהמים:[^40] אלו המסכנים את בריאות הציבור ואלו הקשורים לפגיעה בצמחים,
בעלי חיים, ראות (visibility) ומבנים (יש גם מזהמים השייכים לשתי הקבוצות,
למשל אוזון). הסוג הראשון כלל בהתחלה שישה מזהמים (אוזון -- $O_{3}$, פחמן
חד-חמצני -- CO, תחמוצות חנקן N$O_{X}$, גופרית דו חמצנית $S_{2}$O, חלקיקים
מרחפים -- PM, עופרת -- Pb). במרוצת השנים ה-EPA שינה את הסטנדרטים
הסביבתיים שלהם בהתאם להתפתחות המחקר הטוקסיקולוגי והאפידמיולוגי וכן הוסיף
רשימה ארוכה של מזהמים נוספים (בעיקר סוגים שונים של VOC, תת סוגים של PM,
ומספר מתכות רעילות). אולם, רשימת מזהמי הקריטריון לא הורחבה.[^41] כפי
שנראה בהמשך, ישנם מחקרים רבים המצביעים על נזקים בריאותיים שנגרמים מחשיפה
גם לחומרים שעדין לא נקבעו עבורם סטנדרטים, למשל: ננו-חלקיקים (חלקיקים
הקטנים מ-0.1 מיקרומטר), פיח (BC -- black carbon), בקטריות ועובש. כיום,
סוכנויות הגנת הסביבה וגופי מחקר בארצות רבות מפעילים מערך של תחנות ניטור
המודדות את הריכוזים של ששת מזהמי הקריטריון ולעיתים גם של מזהמים נוספים
בצורה רציפה, ומפרסמות את נתוני זיהום האוויר באתרים שלהן. על פי רוב ניתן
לקבל דיווח בזמן אמת של כל אחד מהמזהמים הנמדדים, ולעיתים הסוכנות מחשבת
מדד זיהום אוויר כללי המשקלל את רמות הזיהום של כל המזהמים[^42] ומחלק את
איכות האוויר למספר רמות שנעות בין \"טוב\" ל\"מסוכן לבריאות\". דוגמא לכך
הוא אתר המערך לניטור אוויר של משרד הגנת הסביבה של ישראל.[^43] מערכת
התקינה, שמשמעה קביעת תקנים סביבתיים ותקני פליטה, היא דבר דינמי שמתעדכן
מעת לעת על סמך התקדמות הידע שלנו על ההשלכות הבריאותיות והסביבתיות (טבלה
11.1).[^44]

בישראל רוב התקנים למזהמי אוויר דומים לתקנים שנקבעו בארצות הברית
ובאירופה, אולם לגבי PM ($PM_{10}$, PM~2.5~) התקנים שונים, משום שישראל נמצאת
במיקום גיאוגרפי שונה מרוב מדינות ה-OECD, כלומר, בקרבת מדבריות המשחררים
לאטמוספרה כמויות גדולות של PM, ושאין דרך פשוטה להשפיע על הפליטות שלהם.
במהלך השנים הסתבר ש-PM, עליהם נרחיב בהמשך, גורמים לנזקי בריאות חמורים
יותר ממזהמים אחרים. בעקבות כך התקנים לריכוז סביבתי של PM שונו וממשיכים
להשתנות הן בעולם[^45] והן בישראל[^46] בתכיפות גדולה יחסית. נרחיב כעת את
הדיון על כמה ממזהמי הקריטריון ונסקור את התהליכים האטמוספריים בהם הם
משתתפים ואת ההשלכות הבריאותיות של החשיפה להם. בפרק 12 נדון בהיבט
הסוציו-אקונומי של חשיפה לזיהום אוויר.


AQG = air quality guidelines

### תחמוצות חנקן (NOx (NO+NO2), N2O, NO3-)

הדיון בפרק זה מתבסס ומרחיב את מה שנכתב על מחזור החנקן בפרק 5. אנחנו
מתמקדים בחנקן פעיל, ומתעלמים מחנקן גזי אטמוספרי ($N_{2}$) שהוא אינרטי
מבחינה כימית. התהליכים העיקריים המשפיעים על חנקן אטמוספרי מופיעים באיור
11.3. בנוסף לתחמוצות חנקן (N$O_{x}$ (NO+$NO_{2}$), $N_{2}O$, $NO_{3}^{-}$) חשוב
להזכיר גם את האמוניה ($NH_{3}$), תרכובת גזית שבה החנקן נמצא במצב חמצון
מחוזר והיא שחקן חשוב ביצירת אירוסולים שניוניים באטמוספרה ומהווה בעצמה
מזהם אטמוספרי, בעיקר סמוך למקורות פליטה (תעשייה ושדות חקלאיים), אולם
איננה אחד ממזהמי הקריטריון. כמו כן, לא נדון בתחמוצות חנקן נוספות שזמן
השהות שלהן באטמוספרה קצר, אם כי הן משתתפות במגוון תהליכים פוטוכימיים
ותרמיים (למשל, $NO_{3}$ (radical),[^48] $N_{2}O_{3}$, $N_{2}O_{4}$, $N_{2}O_{5}$). חשוב
לציין בנוסף את החומצות החנקתיות (HONO,[^49] $HNO_{3}$), כאשר HONO (nitrous
acid) הוא שחקן חשוב ביצירת רדיקל חופשי של אוזון ושל הידרוקסיד
($^{\cdot}O$H),[^50] ואילו $H_{3}$NO הוא שחקן מפתח ביצירת גשם חומצי. אנחנו נדון
בשניהם ביתר הרחבה בהמשך. כפי שציינו בפרק על התחממות גלובלית, $O_{2}N$ הוא
גז החממה השלישי בחשיבותו, בנוסף להיותו משתתף פעיל בהרס האוזון הסטרטוספרי
(ראו בהמשך הפרק). בנוסף לכל אלה, תרכובות חנקן יוצרות אירוסולים, שהנפוץ
בהם הוא אמוניום-ניטרט ($NH_{4}NO_{3}$).

תחמוצות החנקן N$O_{x}$(NO+$NO_{2}$) מוגדרות כמזהם קריטריון. N$O_{X}$ מוגדר כסכום
של NO ו-$N_{2}$O משום שבמהלך היממה שתי התרכובות הללו משתחלפות בהשפעת קרינת
השמש ואינטראקציה עם מרכיבים אחרים באטמוספרה. תרכובות N$O_{x}$ הן שחקניות
מרכזיות בתהליכים שונים באטמוספרה, כמו למשל ייצור אוזון ($O_{3}$)
טרופוספרי,[^51] אחד מתהליכי יצירת ערפיח פוטוכימי (photochemical smog) בו
נדון בהמשך הפרק. NO הוא מזהם ראשוני הנפלט ממנועי שריפה פנימית ומתחנות
כוח, בעיקר כתוצאה מריאקציה בין חנקן אטמוספרי ($N_{2}$) וחמצן אטמוספרי
($O_{2}$) במנוע שריפה פנימית, וכן כתוצאה מחמצון של תרכובות חנקן הנמצאות
בדלק פוסילי. כמויות קטנות של $N_{2}$O נפלטות כמזהם ראשוני ממנועי שריפה
פנימית בנוסף ל NO. פירוק דשנים עשירי חנקה (ניטרט -$NO_{3}^{-}$) בעיקר בשדות
המקבלים עודפי דשנים (denitrification -- פרק 5) מהווה מקור נוסף לתרכובות
N$O_{X}$ ו $O_{2}N$ הנפלטות לאטמוספרה.[^52] מעברי חמצון -- חיזור של תחמוצות
חנקן הם מורכבים ביותר, ומתוארים במספר גדול של ספרי לימוד ומאמרים,[^53]
ולכן לא נדון בהם בפירוט במסגרת הפרק הזה. נציין רק ש NO ו-$N_{2}$O משתתפים
כאמור במחזור יממתי. NO מגיב עם אוזון או מחמצנים נוספים ויוצר $N_{2}$O.[^54]
זאת כיוון שרוב $N_{2}$O באטמוספרה מגיע ממקור זה, $N_{2}$O הוא בעיקר מזהם
שניוני. עם התגברות קרינת השמש, $N_{2}$O מתפרק ל-NO תוך כדי תגובה עם חמצן
אטמוספרי ליצירת אוזון. במקביל, חלק מה-$N_{2}$O מגיב עם רדיקל OH, מתחמצן
ויוצר חומצה חנקתית גזית ($H_{3}$NO) המסולקת במהירות מהאוויר ע\"י התמוססת
בטיפות מים וכן ספיחה לפני שטח של חלקיקים (PM) אטמוספריים. בתמיסה, חומצה
חנקתית מתפרקת במהירות ומשחררת פרוטון ($H^{+}$), תהליך התורם ליצירת גשם
חומצי, כפי שנראה בהמשך הפרק. N$O_{2}$גורמת לבעיות נשימה בעיקר אצל אנשים
הסובלים ממחלות רקע, וביחד עם אירוסולים של ניטרט ($NO_{3}^{-}$) היא יוצרת
עננה חומה (ערפיח פוטוכימי - photochemical smog) הפוגעת בראות
(visibility), בולעת קרינת שמש וגורמת להתחממות האטמוספרה.

קיימות מגוון שיטות להפחית את פליטות N$O_{X}$ ממנועי שריפה פנימית, אולם
אנחנו נציין רק את הממיר הקטליטי (catalytic converter) שתפקידו לסלק
פחמימנים,[^55] N$O_{X}$, ו-CO לאחר שכבר נוצרו (ראו התייחסות בפרק 5 בחלק על
העופרת). הממיר הקטליטי מזרז במקביל חמצון פחמימנים ו-CO ל $C_{2}$O, וחיזור
N$O_{X}$ לחנקן אטמוספרי, $N_{2}$.[^56] פעולתו של ממיר קטליטי מצריכה משטחים
מצופים במתכות נדירות ביותר ממשפחת הפלטינה (e.g., Pt, Pd, Rh), וכן מתכות
נדירות נוספות. לכן, במקביל לתרומת הממירים הקטליטיים בהפחתת פליטות מזהמים
לאטמוספרה, השימוש בהם גורם לבעיות סביבתיות חמורות באתרי הכרייה וההפקה של
המתכות מהם הם עשויים.[^57] כמו כן, לפני כמה עשרות שנים התעורר חשש שחלק
ממרכיבי הממיר, בעיקר מתכות מקבוצת הפלטינה, מצטברות בצידי כבישים בריכוזים
גבוהים ביחס לרקע הטבעי הנמוך מאד שלהן. החשש העיקרי היה שבזמן מעבר גזי
הפליטה הלוהטים דרך הממיר, הן מתחמצנות (הופכות ממתכת עם מצב חמצון 0 ליון
מתכתי עם מצב חמצון +1 או +2). ידוע שיונים של פלטינה ופלדיום מסוגלים
ליצור קשרים אורגנו-מתכתיים ולגרום לנזקים גנטיים (לכן משתמשים בהם בתרופות
לטיפול בסרטן) במיקרואורגניזמים שבקרקעות בצידי דרכים. נזקים אלה עלולים
לשנות את האופי של חלק מהמיקרואורגניזמים ולהפוך אותם לפתוגניים. סדרה של
מאמרים שפורסמו לפני כעשור הראו שככל הנראה, החשש הזה לא התממש. זאת למרות
שיש הצטברות משמעותית של מתכות אלה בצידי דרכים כפי שניתן לראות מהעובדה
שריכוזיהם בקרקעות בצידי דרכים גבוהים משמעותית מריכוזיהם בקרקעות מרוחקות
וכן מכך שיחס Pt/Rh בצידי דרכים דומה מאד ליחס בממיר.[^58]

בעשורים האחרונים נרשמה ירידה מתמדת בפליטות של NO~X\ ~בהרבה ארצות, אם כי
לאחרונה תועדה האטה בקצב הירידה, כנראה בגלל פליטה גדולה מהצפוי מרכבי שטח
ומרכבים-מונעי דיזל.[^59] במקביל, נעשים מאמצים רבים להפחית פליטות של
$O_{2}N$, אם כי כאן המשימה מורכבת יותר הן בגלל שמקור הפליטה העיקרי הם שדות
חקלאיים (הפעילות המיקרוביאלית (denitrification) שצוינה קודם), והן בגלל
שמנגנוני החמצון/חיזור שלו פחות ברורים,[^60] עובדה המקשה על פיתוח זרזים
לפירוקו.

```{figure} ../media/11_3.jpg
---
height: 400px
name: fig 11-3
---
איור 11.3: מקורות, תהליכים ומבלעים עיקריים של חנקן אטמוספרי פעיל. היחידות הן מגה (106) טון חנקן בשנה. המספרים בשחור מייצגים שטפים כוללים, ובאדום שטפים אנתרופוגנים. בנוסף לתהליכים המופיעים באיור חשוב לציין שברקים מקבעים כ-5 מגה-טון חנקן בשנה. מקור  - Fowler et al. (2013). Published by the Royal Society. All rights reserved. Reprinted with permission.
```

### תחמוצות גופרית (SOx (SO2 + SO32-), SO42-)

גופרית דו חמצנית ($S_{2}$O) נפלטת כגז לאטמוספרה ממגוון מקורות. כפי שכבר
ציינו בפרק 5, $SO_{2}$ נפלטת מהרי געש ומשריפה של דלקים פוסיליים ושל
ביומסה,[^63] כלומר היא מזהם ראשוני. באטמוספרה היא מתחמצנת לסולפט
($SO_{4}^{2}$).[^64] סולפט משתתף בתהליכי יצירת גשם ושלג חומצי בדומה
לניטרט.[^65] כמו כן, סולפט מגיב עם אמוניה או עם נתרן המגיע ממלח ים,
ויוצר חלקיקים מרחפים (אירוסולים). אירוסולים אלה יכולים להוות זיהום אוויר
כשהם נמצאים בשכבת הגבול של האטמוספרה (נרחיב על כך במסגרת הדיון על PM),
ולהשפיע על החזרת הקרינה של השמש בעיקר כשהם נמצאים בגובה רב יותר ,אם כי
הם משפיעים גם כשהם נמצאים בחלקים הנמוכים של הטרופוספרה. אכן, בעקבות
התפרצויות וולקניות גדולות שקרו במאות השנים האחרונות תועדו באטמוספרה
ריכוזים גבוהים של חלקיקים עשירי סולפט שגרמו להתקררות גלובלית.[^66]

מאז המהפכה התעשייתית הפעילות האנושית תורמת חלק משמעותי ממחזור הגופרית
העולמי ומפליטות גופרית לאטמוספרה, בעיקר עקב שריפת דלקים פוסיליים.
באטמוספרה האוקיאנית יש תרומה משמעותית של גופרית ממלח ים שמגיע מקצף הגלים
ויכול להפוך לאירוסולים וכן מפליטות של תרכובות סולפיד בעקבות פעילות
ביולוגית, כגון COS ו-DMS (COS - carbonyl sulphide DMS,-(dimethyl
sulphide .[^67] תהליכי החמצון של גופרית באטמוספרה שפורטו לעיל מונעים
בחלקם על ידי קרינת השמש (photochemical reactions) אולם יש גם ראקציות
המתרחשות ללא אור. הגופרית האטמוספרית נמצאת הן בפאזה הגזית (S$O_{2}$ו
$SO_{3}$), הן בפאזה הנוזלית

( $SO_{4}^{2-}$,$SO_{2}^{-}H_{2}O$, $HSO_{3}^{-}$, S$O_{3}^{2-}$=) והן בפאזה המוצקה,
כחלקיקים עשירי $SO_{4}^{2-}$. בנוסף, ישנן פליטות של גופרית מחוזרת ($H_{2}S$)
ממקורות טבעיים ואנתרופוגניים שבאטמוספרה היא מתחמצנת לגופרית דו חמצנית.
בדומה לתרכובות החנקן, מעברי חמצון -- חיזור של תחמוצות גופרית הם תהליכים
מורכבים ביותר הכוללים גם מעברים בין הפאזות השונות (גז, נוזל ומוצק),
ומתוארים בפירוט בספרי לימוד ומאמרים.[^68] על כן, לא נרחיב עליהם במסגרת
הפרק הזה.

לפני כ-100 שנה החלו בבריטניה מאמצים לסלק תחמוצות גופרית מתחנות כוח
השורפות פחם[^69], אולם המאמץ העיקרי החל בשנות החמישים של המאה הקודמת
בעקבות אירועי זיהום אוויר חמורים שיידונו בהמשך. בשנות השבעים התרחב המאמץ
למדינות נוספות; למשל ארצות הברית, בעקבות חקיקת \"חוק אוויר נקי\" (Clean
Air Act).[^70] כיום נעשה שימוש נרחב בהתקנים לסילוק S$O_{2}$מארובות של
תחנות כוח ומפעלי תעשייה וכן מתבצע מעבר לדלקים עם תכולת גופרית נמוכה
יותר. סיבה נוספת למעבר לדלקים עם תכולת גופרית נמוכה היא שהגופרית, בדומה
לעופרת, פוגעת בתפקוד הממיר הקטליטי שהוזכר קודם. ישנם סוגים רבים של
התקנים לסילוק $SO_{2}$, כאשר שני הסוגים העיקריים הם סולקנים לחים (wet
scrubbers -- כ-85% מכלל הסולקנים בארצות הברית) ויבשים (dry injection or
spray drying). מנגנון הפעולה בסולקנים לחים הוא המסה, הידרוליזה והגבה של
S$O_{2}$עם גיר או עם תחמוצת סידן:

$CaCO~3(s)~ + SO~2(g)~ \rightarrow CaSO~3(s)~ + CO~2(g)~$
>
Ca(OH)~2(s)~ + SO~2(g)~ \rightarrow CaSO~3(s)~ + $H_{2}$O~(l)~

במקרים רבים ממשיכים את התהליך על ידי הגבה וחמצון של CaS$O_{3}$על מנת
לייצר גבס (CaS$O_{4}$·2$H_{2}O$) שאותו ניתן לשווק כחומר גלם לבנייה. כיוון
שהטמעת השימוש בסולקני גופרית התקדמה בעצלתיים בעולם בכלל ובארצות המתועשות
בפרט,[^71] פליטות S$O_{2}$ממשיכות להוות בעיה סביבתית חמורה במשך עשורים,
וה-S$O_{2}$שנפלט תורם להיווצרות משקעים חומציים (ראו בהמשך).

### אוזון טרופוספרי (3O)

אוזון טרופוספרי נוצר מתגובות של תרכובות VOC, מתאן (שלמעשה גם הוא VOC)
ו-CO בנוכחות NOx, כלומר הוא מזהם שניוני. הוא שותף מרכזי במגוון של
תהליכים בטרופוספרה. הבנת התהליכים הללו זיכתה את פול קרוטזן (Crutzen)
בפרס נובל (יחד עם רולנד (Rowland) ומולינה (Molina) שחקרו את האוזון
הסטרטוספרי -- ראו בהמשך הפרק).[^72] אוזון הינו מחמצן חזק המהווה מטרד
נשימתי חריף. אוזון גם פוגע בצמחים ובבעלי חיים, ונחשב למזהם האוויר עם
הפגיעה הקשה ביותר ביבולים חקלאיים.[^73] כמו כן, הוא משתתף במגוון גדול של
תהליכים באטמוספרה, רבים מהם קשורים לתחמוצות חנקן שהוזכרו קודם.[^74]
נעשים מאמצים רבים להפחית את ריכוזי האוזון בטרופוספרה בגלל הנזקים להם הוא
גורם. המאמצים מתמקדים בהקטנת פליטות NO, VOC, מתאן ו-CO. אולם, ההצלחה
תלויה בשילוב נכון של גורמים רבים (כולל יחס הריכוזים ההתחלתי של המגיבים
השונים), ובנוסף היא מושפעת משינויי אקלים.[^75] כמו כן, יש דיווחים על כך
שהמעבר מדלקים פוסיליים לביו-דלקים משפיע באופנים סותרים על אוזון ועל
מזהמי אוויר אחרים, מה שמחייב הסתכלות מערכתית על מאמצי טיהור אוויר.[^76]
מעבר לכך, יש לזכור שאוזון איננו המחמצן היחיד באטמוספרה. חמצן מולקולרי
(בעיקר בנוכחות זרזים כמו חלקיקים עשירים במתכות מעבר), רדיקלים חופשיים של
הידרוקסיל (OH), ורדיקלים חופשיים של ניטרט ($NO_{3}$) גם הם מחמצנים חשובים
המשתתפים במגוון גדול של ריאקציות מושרות אור וריאקציות תרמיות באטמוספרה,
וכן בסילוק חומרים אורגנים מזהמים ממשפחת ה-VOC.[^77] לאחרונה דווח ששילוב
של N$O_{3}$ואוזון באטמוספרה בריכוזים לא-חריגים גורם לחמצון תרכובות
אורגניות שצמחים פולטים על מנת למשוך מאביקים, ומשפיע בעיקר על יעילות
האבקה של מאביקי לילה.[^78]

### עופרת (Pb)

בפרק 5 דנו בהרחבה במחזור העופרת ובדרכים השונות בהן היא נפלטת לאטמוספרה.
בפרק זה נדגיש שתי נקודות נוספות לגביה: (1) עופרת נבחרה כמזהם קריטריון
בין היתר משום שהיא מייצגת שורה ארוכה של מתכות קורט, חלקן רעילות, הנפלטות
לאטמוספרה עקב פעילות בני אדם.[^79] (2) עופרת ומתכות נוספות מובלות
באטמוספרה בעיקר באמצעות חלקיקים מרחפים (PM), הן כחלק מהמרקם המינרלוגי
המרכיב את החלקיקים, והן כיון ספוח על פני השטח של החלקיקים[^80] מה שמשפיע
מאד על מסיסותן וזמינותן הביולוגית.[^81] ישנן אפילו עדויות הכורכות את
התכונות האופטיות של PM (והשפעתם על האקלים) לנוכחות מתכות קורט (למשל
עופרת)[^82]. בנוסף, נוכחותן של מתכות רעילות על פני חלקיקים מגבירה במקרים
רבים את רעילותם של החלקיקים המרחפים, כפי שנרחיב בהמשך. מבין כל המתכות
הרעילות ראוי לתת את הדעת לכספית. זאת משום שכספית יוצאת דופן מבין המתכות
בכלל והמתכות הרעילות בפרט[^83]. בגלל נדיפותה הרבה היא נמצאת באטמוספרה
בעיקר בפאזה הגזית ולא קשורה ל-PM. מקור הפליטה העיקרי של כספית הוא שריפה
של דלקים פוסיליים, בעיקר פחם ושיטות סילוק הגופרית מגזי הפליטה של תחנות
הכוח הפחמיות מצליחות במקרים רבים להפחית גם את פליטות הכספית.

### חלקיקים מרחפים (PM)

חלקיקים אטמוספריים מגיעים הן ממקורות טבעיים והן מפליטות של בני אדם, כולל
אבק המתרומם משטחים פתוחים שנפגעו מחציבה, כריה, בניה, חריש ומרעה לא מבוקר
(בעיקר בארצות מתפתחות)[^85] ומשדות שעיבודם פסק.[^86] ההערכות הן שכ-2
גיגה($10^{9}$)-טון אבק מתרוממים לאטמוספרה מידי שנה, כ-75% שוקעים על פני
היבשות וכ-25% באוקיינוסים ותורמים למאזן הנוטריינטים שם (ראו הדיון על
ברזל בפרק 10).[^87] רוב החלקיקים ממקורות טבעיים מגיעים מרצועת המדבריות
העולמית (אבק מדברי), בעיקר מאגנים סגורים של מקווי מים שיבשו, שדות דיונות
ואפיקי נחלים יבשים.[^88] כשהרוחות המקומיות חזקות דיין הן מרחיפות את
החלקיקים (שגודלם קטן מכמה עשרות מיקרומטר) ונושאות אותם למרחקים של עשרות,
מאות ולעיתים אלפי קילומטרים. כך נוצרות סופות אבק המשפיעות על מאזן הקרינה
של כדור הארץ, פוגעות בראות (visibility) ומהוות מטרד בריאותי חמור ,נושאים
עליהם נרחיב בהמשך. את חומרת המפגע של חלקיקים מרחפים באטמוספרה, מקובל
לאפיין באמצעות הפרמטר Aerosol Optical Depth (AOD)[^89]. הפגיעה בראות היא
לעיתים מטרד אסתטי בלבד, אולם במקרים של סופות חזקות במיוחד הירידה בראות
עלולה להיות מסוכנת[^90]. לצד זאת, יש עדויות לכך שאבק מדברי מהווה מקור
חשוב לנוטריינטים, למשל באגן האמזונס[^91], וכן שיש לו תרומה חשובה
להצטברות של קרקעות באזורים סמוכים לרצועת המדבריות, למשל באגן הים
התיכון.[^92] כאמור, פעולות מסוימות של בני אדם מגבירות את כמות האבק
האטמוספרי, למשל, רעיית יתר ועיבוד קרקעות לא נכון (ראו את המקרה של אגן
האבק במערב התיכון של ארצות הברית);[^93] הטיית מי נהרות הגורמת להתייבשות
אגמים ולחשיפה של סדימנט אגמי מזוהם הנישא ברוח כמו למשל אגם ארל[^94] שבו
דנו בפרק 9, וכן Salton Sea.[^95] במקרה של Salton Sea, זיהום בגוף המים
הגביר את הרעילות של האבק. שינויי אקלים משפיעים מאד על התפשטות או
התכווצות האזורים תורמי האבק, הן בהווה בגלל פעילות בני אדם, הן באלפי
השנים האחרונות והן בעבר הרחוק (כ-400 אלף שנה).[^96]

חלקיקים מרחפים באטמוספרה (PM) מתחלקים לסוגים שונים בהתאם למספר פרמטרים,
אולם בראש ובראשונה על פי גודלם. זאת כיוון שגודל החלקיקים קובע כמה עמוק
הם חודרים למערכת הנשימה של בני אדם ובעלי חיים, ובאיזו מידה הם נוטים
לשחרר את החומרים האצורים בהם שחלקם רעילים ומזיקים.[^97] חלוקת הגודל
המקובלת של PM היא: TSP (total suspended particles) סך כל החלקיקים
המרחפים, על פי רוב חלקיקים הקטנים מכמה עשרות מיקרומטר; $PM_{10}$, חלקיקים
הקטנים מ-10 מיקרומטר; ו-~2.5~PM, חלקיקים הקטנים מ-2.5 מיקרומטר, החודרים
עמוק למערכת הנשימה. יש מחקרים העוסקים גם בחלקיקים הקטנים מ-1 או אפילו
מ-0.1 מיקרומטר ($P_{1}$M, ~0.1~PM). כפי שנראה בהמשך, כיום קיימים תקנים
לריכוז סביבתי רק ל-$P_{10}$M ול~2.5~PM ובמקרים מסוימים גם ל-TSP. אבק מדברי
מכיל אחוז גבוה יותר של $P_{10}$M ואילו אירוסולים הנפלטים משריפת דלקים
פוסיליים מכילים אחוזים גבוהים יותר של ~2.5~PM (איור 11.4).[^98]

מלבד ההבדלים בגודל חלקיקים, מקורות פליטה שונים מאופיינים לרוב בהרכב
מינרלוגי וכימי שונה, דבר המאפשר לזהות את מקורות הפליטה. למשל, שריפת עצים
לעומת שריפת דלקים פוסיליים.[^99] מבחינת הרכבם, נהוג להבחין בין PM המורכב
בעיקר ממרכיבים אי-אורגנים (כגון, מינרלים, אמוניה ותחמוצות גופרית וחנקן)
לבין PM אורגני (OA -- organic aerosols). ישנם סוגים רבים מאד של OA
הנבדלים בתהליכי יצירתם, ראשוניים (primary organic aerosols - POA) לעומת
שניוניים (secondary organic aerosols - SOA), וכן ברמת הנדיפות שלהם,
ובהרכבם (organic carbon (OC) versus black carbon [^100](BC))[^101]. יש
גם המבדילים בין כאלה שמקורם בפליטות של צמחים (biogenic), המגיעים ממקורות
פליטה אנתרופוגנים, או שהם תוצרי שריפה[^102]. בהרבה מקרים חלקיקי PM
מכילים תערובת של חומרים אורגנים ואי-אורגנים. ההרכב הכימי של ה-PM קובע את
תכונותיו הקרינתיות (למשל מידת בליעת אור לעומת החזרת אור) וכן את רעילותו
לבני אדם ולמערכות אקולוגיות[^103]. אנחנו נרחיב על נושאים אלה בהמשך הפרק.

חלקיקים מרחפים של מינרלי אסבסט[^104] מהווים סכנה סביבתית חריפה במיוחד
כיוון שחלקיקים אלה חודרים למערכת הנשימה וגורמים לגירוי מתמשך של רקמות
בריאות המובילות לפגיעה וליצירת סרטן. זאת בעיקר בגלל צורתם הסיבית המאורכת
המאפשרת חדירה יעילה ומגבירה את פגיעתם ברקמות.[^105] משטחי אסבסט
(אסבסט-צמנט) היו בשימוש נרחב בגלל היותם חומר חזק, עמיד ומבודד יעיל וזול.
אולם ברגע שמשטחי אסבסט מתחילים להתבלות הם משחררים חלקיקי אסבסט (אסבסט
פריך) והופכים מטרד בריאותי ממדרגה ראשונה. לכן, החל בשנות השמונים של המאה
הקודמת החלו לאסור את השימוש בסוגים רבים של מינרלי אסבסט, ומשטחי אסבסט
שהותקנו בעבר, סולקו תוך שימוש בשיטות שאמורות להגן על העובדים המשתתפים
בתהליך.[^106] למרות זאת, סוג מסוים של אסבסט (אסבסט לבן - chrysotile)
נאסר לשימוש בארה\"ב רק בשנת 2024. בכך ארה\"ב הצטרפה ל-50 מדינות נוספות
שאסרו את השימוש בו בשנים האחרונות.[^107] הצפי הוא שייקח למעלה מעשור עד
שמוצרים המכילים אסבסט לבן יסולקו מקרבת בני אדם, גם במדינות בהן יש מודעות
לנושא.

איור 11.4: יחס $P_{10}$M/~2.5~PM בדוגמאות
אוויר שנדגמו בישראל בין 2000 ל-2010.[^108] היחס נע בין 0.53-0.50 כאשר
הרוחות הביאו אירוסולים אנתרופוגנים הכוללים בעיקר חלקיקים אורגניים,
חלקיקים עשירים בתחמוצות גופרית וחנקן שמקורם במזרח אירופה (PT-d, PT-s);
0.34-0.33 כאשר הרוחות הביאו תערובת של חלקיקים מהמדבר של ערב הסעודית
וממקורות עירוניים (HE, RS), ו-0.26-0.23 כאשר מרבית החלקיקים הגיעו ממדבר
סהרה (CD, SC).

## זמן שהות, מקורות ומגמות של מזהמים אטמוספריים

בבואנו לדון במזהמים אטמוספריים ובתמורות החלות בהם בזמן מעופם, חשוב
להתייחס גם לזמן השהות שלהם באטמוספרה, הנע בין שעות ספורות לשבועות ספורים
עבור רובם.[^109] למשל, מזהמים ראקטיביים כמו אוזון ותחמוצות חנקן מושפעים
במידה רבה מתהליכי המרה, כמו חמצון-חיזור, ושוהים באטמוספרה שעות ספורות עד
יום. לעומת זאת, PM שוהים באטמוספרה בין מספר ימים ועד שבועיים. זמן השהות
באטמוספרה מתכתב באופן הדוק עם משטר הרוחות העולמי, האזורי-סינופטי
והמקומי. ניתן להדגים זאת באמצעות מדידות של מזהמים באטמוספרה בימים כמו
יום כיפור בישראל, בהם קצב הפליטות המקומי יורד בצורה דרמטית. בעוד שריכוזי
תחמוצות חנקן באטמוספרה של ישראל צונחים דרמטית, ריכוזיהם של PM כמעט ואינם
משתנים, והם תלויים הרבה יותר במשטר הרוחות האזורי-סינופטי.[^110]

### מגמות בריכוזים של מזהמי האטמוספרה

חלק הארי של פליטות $N_{2}$O ו-NO וכן פליטות עופרת ומתכות רעילות נוספות
לאטמוספרה מגיע מפעילות בני אדם. כפי שציינו בפרק 5, כשליש עד מחצית
מפליטות הגופרית לאטמוספרה מגיעה מפעילות בני אדם. אם מסתכלים על פליטות של
$SO_{2}$ בלבד, חלקה של התרומה האנושית הרבה יותר גדול. לעומת זאת רק 15% מכלל
החלקיקים המתרוממים לאטמוספרה קשורים בפעילות אנושית. מקור הפליטה העיקרי
לחלקיקים הוא קרקעות מופרעות, שהצומח עליהן נעקר, נאכל, סולק, ותאחיזת
החלקיקים בהן נפגעה, עקב, למשל, עיבוד קרקע לא נכון או רעיית יתר. לעומת
זאת, תרומתה של פעילות תעשייתית ותחבורתית לפליטת PM היא קטנה בהשוואה
לתרומה מקרקעות מופרעות. מצד שני, פעילות תעשייתית ותחבורתית פולטת את
החלקיקים המסוכנים ביותר הן מבחינת הגודל והן מבחינת רעילותם. לאור זאת,
נעשה מאמץ גדול לסלקם מארובות של תחנות כוח ומפעלי תעשיה תוך שימוש במגוון
שיטות.[^111]

רק שבע מדינות עמדו בתקנים של ה-WHO לגבי מזהמי אוויר בשנת 2023[^112]
ובשנת 2024.[^113] גם באירופה בה יש הקפדה יתרה על פליטות מזהמים המצב אינו
טוב בהרבה.[^114] זאת למרות שיש מגמה עולמית של שיפור כללי בפליטות
ובריכוזי רוב המזהמים האטמוספריים המוכרים (כולל בישראל)[^115] בעשורים
האחרונים. למשל, היה שיפור ניכר באיכות האוויר בבייג\'ין בין 1998 ו-2017,
כפי שמוצג באיור 11.5.[^116] אולם, המצב הכללי בסין של ריכוזי אוזון פחות
מעודד.[^117] יש גם עדויות רבות לגבי שיפור באיכות אוויר (בעיקר לגבי ששת
מזהמי הקריטריון) במערב אירופה ובארצות הברית, הן מבחינת הריכוזים הממוצעים
והן מבחינת מספר ומשך האירועים בהם ריכוזי מזהמים היו גבוהים מהסטנדרט
המותר.[^118] המצב עדיין גרוע בארצות רבות אחרות, כמו למשל בהודו[^119]
ובמספר מדינות באפריקה, כאשר הפגיעה קשה במיוחד באוכלוסיות המוחלשות באותן
המדינות. לאחרונה מצטברות עדויות על נזק בריאותי הנגרם ממזהמי אוויר שלא
היה מידע לגביהם בעבר ושאין עבורם תקנים (כמו למשל PFAS וסוגים אחרים של
POP). כמו כן, מסתבר שחלקיקים מרחפים (PM) מכילים על פני השטח שלהם
מיקרואורגניזמים שונים כמו ווירוסים, בקטריות,[^120] פטריות עובש[^121]
ועוד. בשנים האחרונות התפרסמו עשרות מאמרים המתעדים את היקף התופעה ואת
ההשלכות הבריאותיות והסביבתיות שלה.[^122] לאחרונה התפרסם מחקר שניסה
להראות כיצד ניתן להשתמש ב-DNA הנמצא על פני חלקיקים אטמוספריים על מנת
לכמת את מגוון המינים באזור המקור של החלקיקים.[^123]

למרות המגמה הכללית של שיפור באיכות אוויר בעשורים האחרונים, יש עדין דרך
ארוכה לעשות. למשל, בארצות הברית כמעט 50% מהאוכלוסייה עדין חשופים לאוויר
מזוהם ב-PM או אוזון, ומספרם עלה בשנים האחרונות כנראה בעקבות גלי חום,
בצורות ושריפות חורש.[^124] זאת כאשר כ-50 מיליון אמריקאים נמצאים באזורים
שאין בהם ניטור איכות אוויר רציף.[^125] ישנן גם פערים באיכות אוויר בין
ישובים מבוססים כלכלית לבין ישובים או שכונות עניות, כמו למשל פער ברמת
זיהום אוויר בין שכונות של לבנים ושכונות של היספנים ושחורים בארצות הברית
הנובע מן המרחק ממקורות זיהום (כבישים ראשיים, מפעלי תעשייה, ועוד).[^126]
בנוסף, עקב העלייה בתכיפות של שריפות חורש ויער בשנים האחרונות, ישנה הרעה
באיכות האוויר בקיץ (בעיקר PM) בצפון אמריקה ומערב אירופה, והתופעה אף יותר
חמורה באזורים אחרים בכדור הארץ.[^127] ישנן גם עדויות על פליטות משמעותיות
של אמוניה ממרכזי הזנה של בקר (ראו פרק 2), הגורמת להרעה באיכות האוויר
באזורים חקלאיים מסוימים, או לפחות להאטה בקצב השיפור שנצפה באזורים
אחרים.[^128] לאחרונה התפרסמו כמה דיווחים על עלייה בנפיצות באטמוספרה,
זמינות ופוטנציאל החדירה של חלקיקי מיקרו-פלסטיק[^129] למערכת הנשימה של
בני אדם ובעלי חיים בעקבות תהליכי שחיקה. בנוסף, מתרבים המחקרים הטוענים
ששינויי אקלים מובילים ליותר אירועים של סטגנציה אטמוספרית, מה שגורם
להצטברות מזהמים בשכבת הגבול, למשל, יש הטוענים שריכוזיהם של PM ואוזון
באטמוספרה של ערים צפויים לעלות.[^130]

```{figure} ../media/11_5.jpg
---
height: 400px
name: fig 11-5
---
איור 11.5: ריכוזים של מזהמי אוויר בבייג'ין בשנים 1998-2017. מקור – UN Environment (2019) A Review of 20 Years’ Air Pollution Control in Beijing. https://wedocs.unep.org/bitstream/handle/20.500.11822/27645/airPolCh_EN.pdf?sequence=1&isAllowed=y ; Copyright © United Nations Environment Programme, 2019. Reprinted with permission.
```

## השפעת מזהמי אוויר על האקלים

לחלק ממזהמי האטמוספרה, כגון PM, גופרית, אוזון, תרכובות חנקן, ו-VOC, יש
השפעה ניכרת על האקלים.[^131] מתוכם, ל-PM מיוחסת ההשפעה הגדולה ביותר לצד
אי-הוודאות הגדולה ביותר.[^132] ההשפעה של PM נובעת הן מתכונות פיזור
ובליעת קרינה של החלקיקים עצמם (השפעה ישירה) והן מהעובדה שהם יכולים לשמש
כגלעיני התעבות לעננים וכך להשפיע על התכונות האופטיות של עננים (השפעה
עקיפה). קיים הרבה מידע על השפעת חלקיקים על מאזן הקרינה של כדור
הארץ,[^133] וממנו עולה שאין להתייחס לכל סוגי ה-PM כמקשה אחת. לדוגמא
חלקיקים המכילים סולפט לעומת חלקיקי חומר אורגני שאריתי (פיח -- black
carbon - BC) ששניהם נפלטים בזמן שריפת דלקים פוסיליים. חלקיקי פיח
(BC)[^134] על פי רוב תורמים להתחממות, וסילוקם יועיל למאבק בהתחממות
גלובלית.[^135] לעומת זאת, חלקיקי סולפט, וכןABC (atmospheric brown
clouds) גורמים לירידה בטמפרטורה של פני השטח, ולכן סילוקם הנדרש מסיבות
בריאותיות, יגרום להתחממות פני השטח בתנאים מסוימים.[^136] ייתכן שההשפעה
תהיה מתונה עבור ABC, כיוון שהם אמנם מורידים את טמפרטורת פני השטח, אולם
במקביל הם גורמים להתחממות האטמוספרה. במילים אחרות, יש הטוענים שהמגמה של
שיפור באיכות אוויר, ובעיקר הפחתה בפליטות חלקיקים מפזרי קרינה כגון
סולפטים, תגרום להאצה בהתחממות כדור הארץ עקב העלייה הנמשכת בריכוזי גזי
החממה.[^137] אחת המסקנות המתבקשות מטענה זו היא שהמשך סילוק PM מהאטמוספרה
מחייב הגברת קצב סילוק גזי חממה, על מנת להימנע מהאצת ההתחממות
הגלובלית.[^138] ישנם גם מחקרים המצביעים על כך שבמודלים הקלאסיים של אקלים
ישנה התעלמות מהמקטע הגס יחסית של חלקיקים אטמוספריים (חלקיקים הגדולים מ-5
מיקרומטר, בעיקר אבק מדברי), שגם הם תורמים להתחממות.[^139] ולכן הפחתת
הפליטות שלהם (על ידי עצירת תהליכי מדבור -- ראו פרק 8) תעזור בצורה נוספת
למאבק בהתחממות גלובלית.

בעשורים האחרונים התפרסמו לא מעט מחקרים המצביעים על כך שישנה אי-וודאות
גדולה לגבי תרומתם העקיפה של חלקיקים אטמוספריים למאזן הקרינה באמצעות
השפעתם על תהליכי יצירת עננים, על גודל טיפות הענן ועל אורך החיים שלו.
השפעת PM על טמפרטורה ויצירת משקעים (גשם ושלג) באזורים שונים סוכמה
לאחרונה והיא מופיעה באיור 11.6. לעיתים חלקיקים מגבירים את יכולת ההמטרה
של הענן, מסייעים ביצירת טיפות גדולות (הבולעות יותר קרינת שמש) ומקצרים את
תוחלת חייו, ולעיתים הם עושים את ההיפך. טווח השפעה רחב זה הוא פועל יוצא
של תנאי אטמוספרה שונים (למשל, אטמוספרה נקייה יחסית מ-PM, כמו מעל
האוקיינוס, או אטמוספרה עמוסה ב-PM, כמו באזורים עירוניים מזוהמים), של
הרכב החלקיקים, גודלם, מידת ההידרופיליות שלהם ועוד.[^140] יש מחקרים
המצביעים על כך שמקור חשוב לאי-הוודאות הזאת קשור דווקא לפליטות של חלקיקים
ממקורות טבעיים כמו אפר וולקני, חלקיקים הנוצרים מ-VOC ונפלטים מצמחייה,
שריפות, קצף גלים ופליטות DMS מאוקיינוסים.[^141] במהלך השנים נעשו מחקרים
רבים שהתחקו אחר השפעת עשן אוניות על תכונות עננים ימיים[^142] זאת על מנת
לכמת את ההשפעה של PM על תכונות עננים באטמוספרה נקייה, ואכן יש מאמרים
המצביעים על הבדלים מהותיים בתגובת האטמוספרה הימית והיבשתית לתוספת
PM.[^143]

```{figure} ../media/11_6.jpg
---
height: 400px
name: fig 11-6
---
איור 11.6: השפעת גזי חממה ו-PM על שינויי טמפרטורה (משמאל) וכמות משקעים (מימין) באזורים שונים בכדור הארץ בין התקופה 1985-2005 לעומת 1880-1900. מקור – Samset B. H. (2018). <https://doi.org/doi:10.1126/science.aat1723> ; Reprinted with permission from AAAS.
```

## שיטות דגימה וניטור של מזהמי אוויר

כיום קיימות מספר שיטות דגימה וניטור של מזהמים. יש דגימות המבוססות על
דיגום פאסיבי של האוויר בעזרת לכידת מזהמים השוקעים על מצע ללא שאיבה, ויש
כאלו המבוססות על דיגום אקטיבי, המבוססים על שאיבת אוויר דרך דוגמים בקצב
ידוע ומדוד ואיסוף המזהמים על מצע (למשל מסנן) הצובר אותם. ככלל, ניתן לחלק
את השיטות למספר קבוצות עיקריות: (1) דגימות רגעיות או קצרות מועד
(high-resolution sampling),[^144] בין שניות לימים, על פי רוב עם דיגום
אקטיבי; (2) דגימות אינטגרטיביות, הדוגמות את האוויר במשך זמן רב של שבועות
עד שנים,[^145] המתבססות על דיגום פאסיבי ולעיתים על שאיבה בקצב נמוך; (3)
חישה מרחוק, לעיתים תוך שימוש בשיטות של למידת מכונה לצורך ניתוח
נתונים.[^146] שיטות המדידה של מזהמים משתפרות בעקביות, הן מבחינת רגישותן
(היכולת למדוד גם ריכוזים נמוכים), והן מבחינת היכולת לסווג את המזהם
לתת-סוגים, וכך להבין טוב יותר את מהלך חייו באטמוספרה ולנבא את הנזקים
שהוא עלול לגרום.[^147] השיטות החדשות מתמודדות עם נושא הדיגום והמדידה
משני כיוונים עיקריים והפוכים: 1) שימוש במכשור מתוחכם ויקר המסוגל למדוד
ריכוזים, מופעים כימיים, יחסים איזוטופיים של יסודות כימיים וכן תרכובות
אורגניות ספציפיות באמצעות שיטות שונות של מס-ספקטרומטריה ומיקרוסקופיה
ו-2) שימוש רב בגלאים פשוטים יחסית המאפשרים דיגום צפוף במרחב ובזמן[^148]
או דיגום ברמה האישית, המנטר (monitor) את הזיהום אליו נחשף אדם במהלך
היממה.[^149] כמו כן, נעשה שימוש הולך וגובר בלמידת-מכונה לצורך עיבוד
הנתונים גם בשיטות שאינן מבוססות על חישה מרחוק. בגלל העניין הסביבתי הרב,
חדשות לבקרים מתפרסמים מאמרים המתארים שיטות דגימה ואנליזה של מזהמים
המנסים לדלות מידע רב ככל שניתן לגבי הרכבם הכימי ותכונותיהם האופטיות
והבריאותיות.[^150]

במסגרת שיפור שיטות הדגימה והמדידה של מזהמי אוויר, התפרסמו בעשורים
האחרונים מאמרים רבים שהצליחו לאפיין את מקורותיהם של מזהמי האוויר באמצעות
שילוב מודלים של הסעה אטמוספרית עם שיטות מתקדמות של אנליזת חומרים
אורגניים (VOC ו-PM), יונים (סולפט, ניטרט ואמוניה), מתכות (בעיקר ב-PM
וכספית בפאזה הגזית),[^151] איזוטופים של מתכות (עופרת, כספית) וכן
איזוטופים של יסודות אחרים (בעיקר חנקן, גופרית, חמצן, פחמן ומימן).[^152]
המידע שנאסף מצביע על שינויים שעתיים, יומיים ועונתיים בתרומה היחסית של
מנועי שריפה פנימית, מפעלי תעשייה, שריפת ביו-דלקים, הרחפה של קרקעות עקב
עבודות פיתוח, חקלאות וסופות אבק. כל המחקרים הללו התבססו על דיגום לפרקי
זמן קצרים על מנת להימנע מערבוב של מזהמים המגיעים ממקורות שונים בזמנים
בהם כיוון הרוחות משתנה.[^153] לאור כל ההתפתחויות בתחום הניטור והניתוח,
נעשים בשנים האחרונות מאמצים גדולים לשפר את היכולת לחזות מראש אירועי
זיהום אוויר.[^154] המאמצים משלבים מדידות ריכוזים רציפות, שיטות מידול
מתקדמות עם תחזיות של מצבים סינופטיים והבנה של התגובות הכימיות בהם
משתתפים מזהמי האוויר השונים.

## זיהום חוצה גבולות

מאז עבודותיהם פורצות הדרך של פטרסון (Patterson) ושותפיו בשנות השישים
הסתבר שמזהמי אוויר מגיעים לפינות הנידחות ביותר של כדור הארץ.[^155] במשך
הזמן הסתבר שזיהום חוצה גבולות משפיע על איכות האוויר גם באזורים פחות
נידחים ופחות נקיים, כלומר שניתן להבחין בין מזהמים מקומיים למזהמים זרים.
כך למשל דווח בארה\"ב,[^156] ביפן,[^157] בדרום-מזרח אסיה,[^158] במזרח
התיכון[^159] ובכל אגן הים התיכון ואירופה[^160] שמזהמים ממקורות מרוחקים
מתווספים לזיהום האויר המקומי. בחלק מהמחקרים נעשה ניסיון לקשור בין פליטות
של מזהמים ראשוניים (N$O_{X}$) באזור המקור, עם ריכוזים גבוהים של מזהמים
שניוניים (אוזון) באזור המטרה[^161]. איור 11.7 מצביע על כיווני התנועה של
מזהמים מאירופה (החל באזור הים השחור וכלה בספרד) אל מזרח התיכון וצפון
אפריקה.

ישנם דיווחים בספרות שמזהמי אוויר כמו תרכובות אורגניות (למשל, PAH) [^162]
ומתכות רעילות (למשל, עופרת) נספחות לחלקיקי אבק המגיעים מאזור המדבריות
ומגבירים את הרעילות של החלקיקים הטבעיים.[^163] אחת הדרכים לבחון את מידת
הסכנה הבריאותית של PM היא להשתמש במדד \"מקדם העשרה\" (EF -- Enrichment
Factor)[^164] עבור מזהמים ידועים. בעזרת מדד זה ניתן היה להראות שלעיתים
גם אבק מדברי נושא אתו זיהום, הן אירוסולים עשירי מתכות שנספחו על פני
גרגרי האבק המדברי והן גרגרי אבק שמקורם בקרקעות מזוהמות שרוח המדבר
הרחיפה.[^165]

```{figure} ../media/11_7.jpg
---
height: 400px
name: fig 11-7
---
איור 11.7: כיווני התנועה של זיהום חוצה גבולות באגן הים התיכון בשכבת הגבול של האטמוספרה. על פי  – Lelieveld et al. (2002). doi: 10.1126/science.1075457.
```

## ערפיח (SMOG) ומשקעים חומציים -- זיהום אטמוספרה כשילוב של מספר מזהמים

ערפיח אטמוספרי הוא תופעה של זיהום אטמוספרה בו שילוב של מספר מזהמים גורם
לתופעה סינרגטית כלומר, התוצאה מסוכנת מסך כל מרכיביה. אנחנו מכירים שני
סוגים של ערפיח: ערפיח פוטוכימי (photochemical smog) וערפיח גופריתי
(Sulphurous smog). ערפיח פוטוכימי[^166] נוצר בתהליך שבו תחמוצות חנקן
(N$O_{x}$ (NO, $NO_{2}$), HONO -- nitrous acid) מגיבות עם תרכובות אורגניות
נדיפות (VOC) שנפלטות מצמחיה וממנועי שריפה פנימית או עם מתאן ו-CO. הערפיח
החום-עכור פוגע קשות בראות (visibility) ומהווה סכנה בריאותית משום שהוא
מכיל בתוכו מספר תרכובות ראקטיביות ובראשן אוזון, $NO_{2}$ ו-PM (מכילי
ניטרט). אנרגיית השפעול של התהליך מתקבלת מקרינת השמש באורכי גל
שונים.[^167] תהליכים מושרי-אור באטמוספרה אינם מוגבלים ליצירת ערפיח
פוטוכימי. למשל, יש עדויות לחמצון פוטוכימי של VOC (למשל בנזן),[^168]
ליצירת רדיקל הידרוקסיד (OH radicals)[^169] ותרכובות חמצן פעילות אחרות
(ROS -- reactive oxygen species)[^170] על פני השטח של PM באופן כללי ועל
ידי תחמוצות ברזל הנמצאות כ-PM בטיפות ענן וערפל.[^171] יש גם עדויות
לתהליכי חיזור פוטוכימיים של תחמוצות ברזל בנוכחות חומרים אורגניים המומסים
במי ענן[^172] ועוד. ערפיח פוטוכימי נוצר באזורים עירוניים רבים (דוגמאות
בולטות הן מקסיקו-סיטי ולוס אנג\'לס וכן תל אביב וחיפה, בעיקר בתקופת
החורף), בהן יש קרינת שמש גבוהה ותכיפות גבוהה של תנאי יציבות אטמוספרית
הגורמת להצטברות מזהמים ראשוניים כמו תחמוצות חנקן ו-VOC בשכבת הגבול
האטמוספרית.[^173]

ערפיח גופריתי מתפתח בתנאים של יציבות אטמוספרית, כאשר שריפה של דלק פוסילי
עתיר-גופרית, בעיקר פחם וביטומן מתנורים לחימום ביתי ותחנות כוח משחררת
לאטמוספרה פיח (BC -- black carbon) וגופרית דו חמצנית ($S_{2}$O) שמתחמצנת
לסולפט בטיפות הערפל והופכת אותן לחומציות ביותר. האוויר נעשה עכור והראות
יורדת דרמטית. שני סוגי הערפיח גורמים לקשיי נשימה, לעלייה באשפוז עקב קשיי
נשימה ולעלייה במקרי מוות של אוכלוסיות רגישות (זקנים, ילדים ומבוגרים
הסובלים ממחלות בדרכי הנשימה). ערפיח גופריתי היה הגורם לאירוע זיהום
האוויר המכונן של לונדון בשנת 1952. כפי רואים באיור 11.8, מספר מקרי המוות
בלונדון עלו מכ-250 ליום לפני אירוע הערפיח של 1952 לכ-850 מקרים ליום של
שיא האירוע, וגל התמותה נמשך מספר שבועות לאחר סיום האירוע.[^174] בעקבות
הערפיח הגדול של לונדון ננקטו שורה של צעדים משמעותיים, ביניהם שימוש
בדלקים נקיים יותר והרחקת תחנות כוח ומפעלי תעשייה ממרכז העיר, שתרמו
להפחתה משמעותית בריכוזי פיח וגופרית באוויר של העיר. שבעים שנה לאחר
האירוע, פליטת מזהמי אוויר ($SO_{2}$, PM~2.5~, N$O_{x}$) בלונדון נמוכה עשרות
מונים בהשוואה לערכים של שנות החמישים.[^175] לאחרונה נטען שמכל המרכיבים
הללו, הקריטי ביותר ליצירת ערפיח הוא ריכוז הפיח, המהווה מצע יעיל לחמצון
$S_{2}$O.[^176]

בשנות השמונים של המאה הקודמת התפרסמו מחקרים רבים על הנזקים שגורמים
משקעים חומציים (גשם ושלג) לגופי מים מתוקים, יערות ושטחים פתוחים הנמצאים
עשרות ומאות קילומטרים במורד הרוח מתחנות כוח ומפעלי תעשיה ששרפו דלקים
פוסיליים.[^177] הבעיה של משקעים חומציים חמורה במיוחד כאשר בקרקע ובגופי
המים אין מספיק חומרים בסיסיים (כמו קרבונט מומס או חלקיקי) היכולים לסתור
את החומצה. מאמצים רבים הושקעו בהפחתת פליטות תחמוצות חנקן[^178] ממכוניות
(באמצעות ממיר קטליטי) ותחמוצות גופרית[^179] מתחנות כוח ומפעלי תעשיה
(שימוש בפחם דל גופרית, הכנסת סולקנים ומעבר מפחם לגז כמקור אנרגיה).
בעקבות צעדים אלו, תופעות הגשם החומצי פחתו במידה ניכרת, בעיקר בארצות צפון
אמריקה ואירופה, אם כי הן עדיין מתרחשות באפריקה ובדרום-מזרח אסיה.

```{figure} ../media/11_8.jpg
---
height: 400px
name: fig 11-8
---
איור 11.8: מספרי מתים יומיים, ריכוזי 2SO, ופיח (SMOKE) במהלך חודש דצמבר 1952 בלונדון. מקור – Beaver, H. (1953) “Great Britain Committee on Air Pollution: Interim Report". London: https://archive.org/details/b32170129/
```

## זיהום אוויר תוך ביתי

מבחינת זיהום אוויר, ביתו של אדם איננו מפלטו. מסתבר שבבית אנחנו נחשפים
לריכוזים גבוהים של מגוון מזהמי אוויר,[^180] לעיתים ברמות העולות על
ריכוזם מחוץ לבית. זיהום תוך-ביתי כולל מזהמים המוכרים גם מחוץ לבית כמו
CO, N$O_{X}$, VOC, וסוגים שונים של PM. בנוסף לאלה, ישנם חומרים הנפלטים
ממגוון המוצרים הנמצאים בבית כמו צבע, חומרי ניקוי, בדים שונים ועוד. רוב
המזהמים הללו נופלים לקטגוריות של VOC או PM ונוספים עליהם גם פטריות עובש
ובקטריות.[^181] ברור לגמרי שחומרת השפעתם של מזהמים תוך-ביתיים היא פועל
יוצא של תכנון הבית, מודעות, מידת אוורור, מיקום גיאוגרפי, תנאי חיים ורמת
חיים.[^182] כצפוי, אוכלוסיות מוחלשות החשופות יותר למפגעים סביבתיים מחוץ
לבית, חשופות יותר גם לזיהום אוויר תוך-ביתי.[^183] לאחרונה נעשים מאמצים
לשנות את המצב הזה.[^184] חשיפה לעשן סיגריות היא אחד הנושאים המטרידים
ביותר לגבי זיהום תוך ביתי. עשן סיגריות מכיל כ-70 חומרים רעילים חשודים
כמסרטנים,[^185] והסביבה הביתית היא המרחב העיקרי בו אנחנו נחשפים אליו, הן
המעשנים והן החולקים אתם את הבית.[^186] כמו כן, בעשורים האחרונים גובר
החשש מנוגדי שריפה המכילים חומרים החשודים כמסרטנים ומשבשי פעילות
הורמונלית (ראו פרק 12).[^187] פורמלדהיד (formaldehyde)[^188] הנמצא ברבים
מחפצי הבית, הוא חומר רעיל נוסף שריכוזו בבתים גבוה בהרבה מאשר בחוץ.

בבתים הנבנים על גבי סלעים המכילים ריכוזים גבוהים יחסית של אורניום (U)
עלולים להצטבר ריכוזים מזיקים של גז אציל ראדון (Rn) שהוא תוצר פירוק
(דעיכה) רדיואקטיבי של אורניום, והוא עצמו רדיואקטיבי ופולט חלקיקי α
העלולים לפגוע ב-DNA. הדרך היעילה ביותר להפחית את המפגע היא באמצעות
אוורור הבית, בעיקר המרתף וקומת הקרקע. מדובר בתהליך טבעי, אולם ההיבט
הסביבתי המעניין קשור לאפקט סינרגטי בין חשיפה לראדון ועישון. בחלק
מהמחקרים (אך לא בכולם) נמצא שמעשנים מגלים רגישות גבוהה יותר לנזקי ראדון
לעומת לא מעשנים.[^189] בסך הכל זיהום אוויר תוך ביתי גורם למספר דומה של
מקרי מוות בשנה בהשוואה לזיהום אוויר חוץ-ביתי. נרחיב על כך בסעיף הבא.

## זיהום אוויר כמקור לתחלואה ומוות

זיהום אוויר חוץ- ותוך-ביתי הוא אחד הגורמים הסביבתיים שפוגעים הכי הרבה
בבריאות.[^190] זיהום אוויר מגדיל את הסיכוי ללקות בהתקפי לב, שבץ-מוחי,
סרטן ריאות[^191] ומחלות נשימתיות כרוניות ואקוטיות כולל אסתמה, בריחת
סידן[^192] ועוד. שבץ מוחי (stroke) והתקפי לב (IHD)[^193] תורמים ביחד
ליותר משני שליש ממקרי המוות (איור 11.9 כולל מקורות). לאחרונה דווח על
פגיעות בריאותיות נוספות, כמו לידה מוקדמת (preterm birth),[^194] פגיעות
במערכת העצבים המרכזית, פגיעה בהתפתחות ילדים[^195] והגדלת הסיכוי ללקות
בסוכרת סוג 2.[^196] ההערכה של ה-WHO היא ש-99% מאוכלוסיית העולם חיה
באזורים בהם במהלך השנה יש חריגות מתקני זיהום האוויר המומלצים, בחלק
מהמקומות אף בצורה כמעט קבועה. יתרה מזאת, לאחרונה הסתבר שנזקים בריאותיים
נגרמים גם כאשר הריכוזים נמוכים יותר מהתקנים הסביבתיים.[^197] ב-2019
דיווח ה-WHO כי זיהום אוויר חוץ-ביתי גרם לכארבעה מיליון מקרי מוות, וזיהום
תוך-ביתי לכשלושה מיליון מקרי מוות, מתוכם כ-240 אלף מקרי מוות של ילדים
מתחת לגיל חמש.[^198] הערכות מעט יותר גבוהות פורסמו על ידי גופים אחרים
והן מופיעות באיור 11.10. מחקרים אחרים דרגו את זיהום האוויר כגורם המוות
הרביעי או אף השני בחומרתו בעולם[^199] (לגבי סין -- ראו בהמשך).

מכלל מזהמי האוויר, רוב הפגיעות הבריאותיות והתמותה מיוחסות ל-PM ובמידה
פחותה אך עדין משמעותית גם לאוזון[^200] ול-$N_{2}$O.[^201] העדות הראשונה לכך
הגיעה ממחקר מכונן שהתפרסם ב-1993 (Harvard Six Cities study) וממחקרי המשך
(טבלה 11.2).[^202] כעשור לאחר מכן התבצע מחקר המשך שהיה מקיף ביותר, אשר
עקב אחרי כחצי מיליון בני אדם והעלה מספר תצפיות מרכזיות:[^203] (1) קימות
עדויות לסיכונים בריאותיים של PM המגיעים כחלק מזיהום אוויר חוצה גבולות;
(2) חלקיקים קטנים (למשל ~2.5~PM) מסוכנים יותר לבריאות בהשוואה ל-PM גס
יותר; (3) כל עלייה בריכוז של ~2.5~PM של 10 מיקרוגרם למטר מעוקב אוויר
מעלה את סיכויי התמותה ב-6% (סטנדרט חשיפה מותר: PM2.5 (24-hour) = 35
µg/m$^{3}$); (4) למרות שניסויי מעבדה מצביעים על נזקים דלקתיים חמורים יותר
כתוצאה מחשיפה לחלקיקים המגיעים משריפת דלקים פוסיליים בהשוואה לסוגי
חלקיקים אחרים, אין לכך ביטוי במחקרים אפידמיולוגיים ו-(5) הממצא המדאיג
ביותר שנמצא הוא קיומן של פגיעות בריאותיות בקרב האוכלוסייה, גם בגלל חשיפה
לריכוזים נמוכים יחסית של ~2.5~PM, בעיקר עקב העלייה בתכיפותן של שריפות
יער, סוואנות וביצות[^204] שהן מקור משמעותי של ~2.5~PM ומשפיעות על שטחים
נרחבים.

על פי דו\"ח של ארגון הבריאות העולמי שהוזכר קודם, כשבעה מיליון אנשים מתים
בעולם מידי שנה בגלל זיהום אוויר ביתי וחוץ בייתי. כ-90% ממקרי המוות
הנובעים מזיהום אוויר קרו בארצות שאינן עשירות, בעיקר בדרום-מזרח אסיה
ובארצות מערב האוקיינוס השקט. בארצות אלה יש למעלה משני מיליארד אנשים
המבשלים על אש פתוחה או עם תנורים ללא אוורור מתאים. על מנת לשפר את המצב
הזה יש לנקוט בשורה של צעדים להפחתת הזיהום. ראשית כל, יש לעבור לשימוש
בתנורי בישול שפולטים פחות מזהמים, לעבור לתחבורה שאיננה מזהמת, לטפל בעשן
ארובות מפעלים ותחנות כוח ובעיקר לעודד מעבר למקורות אנרגיה שאינם דלקים
פוסיליים או צמחים. הדו\"ח של ארגון הבריאות העולמי מ-2016 כולל הערכה
פרטנית לגבי כל מדינה. בישראל ההערכה היא שמדי שנה נגרמים כ-1200 (±300)
מקרי מוות מוקדם, כתוצאה מזיהום אוויר.[^205] בשנים האחרונות התפרסמו מספר
מחקרים שניסו לאמוד את הנזק הכלכלי (עקב תמותה ואשפוז) בעקבות חשיפה לזיהום
אוויר חלקיקי,[^206] והגיעו להערכת עלות עולמית של כ-5 טריליון דולר בשנה
(2015).

במהלך השנים התפרסמו מחקרים רבים שניסו להציע מנגנונים אפשריים לנזק
הבריאותי שגורמת חשיפה לריכוזים גבוהים של PM.[^207] כך למשל הוצעו
מנגנונים המסבירים כיצד זיהום של PM גורם לבעיות לבביות.[^208] נטען גם כי
דלקת כרונית בתאי ריאה כתוצאה מחשיפה לזיהום אוויר חלקיקי, היא אחד
המנגנונים העיקריים הקושרים בין זיהום אוויר וסרטן. זאת מאחר ונמצא קשר בין
חשיפה לזיהום אוויר והפעלת חלבונים הקשורים לתהליכים דלקתיים במערכת
החיסון. כלומר, זיהום אוויר עלול לגרום לסרטן ריאות מבלי להשפיע על הדנ\"א
ומבלי לייצר מוטציות גנטיות, אלא באמצעות יצירת סביבה דלקתית שגורמת לתאים
בעלי מוטציות קיימות לעודד התפתחות של סרטן.[^209] במקביל, נצפה שחרור ROS
(ROS -- reactive oxygen species) בנוזל ריאות בעקבות תהליכי חמצון-חיזור
של מתכות מעבר שככל הנראה היו קשורות ל-PM. [^210]

ההסבר הראשוני לעליה ברעילותם של PM ככל שהם קטנים יותר, נובע מעליה ביכולת
החדירה שלהם למערכת הנשימה ושחרור מוגבר של רעלים מפני השטח שלהם.[^211]
לאחרונה מתפרסמים יותר ויותר מאמרים על רעילות אפשרית של ננו-חלקיקים
(הקטנים מ-0.1 מיקרומטר) עקב השימוש ההולך וגובר בהם בתהליכי ייצור.[^212]
למשל, דווח שננו-חלקיקים מצליחים לעבור ישירות למערכת הדם דרך הנימיות של
הריאות (alveoli -- איור 11.11) [^213] ואף עלולים לחסום את דרכי האוויר
בהן. כמו כן, פורסם שהרעילות ש לסוגים מסוימים של ננו-טיוב (nanotube)
איננה ישירה, אלא נובעת מיצירת תרכובות חמצן פעילות בתא (ROS -- reactive
oxygen species), כנראה בגלל נוכחות של מתכות מעבר בחלקיקים.[^214] מאמר
אחר הצביע על נזק לריאות (lung fibrosis) הנגרם מחשיפה לננו-טיוב.[^215]
ישנם גם מאמרים הקושרים חשיפה לננו-חלקיקים עם התפתחות סכרת מסוג 2 (תנגודת
אינסולין).[^216]

שריפות יער פולטות תערובת של גזים (למשל CO), תרכובות אורגניות נדיפות
(למשל PAH), ו-PM (בעיקר BC - פיח), כאשר, ה-PM מהווים את המטרד הסביבתי
והבריאותי העיקרי.[^217] כמו אירועי זיהום אוויר אחרים, הן גורמות לנזקים
בריאותיים, ומגבירות את מספר המאושפזים בבתי חולים עקב בעיות נשימה ופגיעה
לבבית.[^218] לאחרונה דווח שחשיפה של נשים בהריון לעשן שריפות גורמת לירידה
במשקל התינוק.[^219] כמו כן נאמד כי חשיפה ל-PM עקב שריפות תורמת חלק קטן
ממקרי המוות הכרוכים בזיהום אוויר,[^220] אולם מספר זה צפוי לעלות בשנים
הקרובות עקב העלייה בתכיפותן ובעוצמתן של שריפות יער בגלל ההתחממות
הגלובלית. התגברות תכיפותן של שריפות יער וירידה בלחות הקרקע באזורים
ממוזגים בעקבות שינויי אקלים, יצטרפו לגורמים אחרים , כגון הגברת יצור
והפקת חומרי גלם, המשך שימוש בדלקים פוסיליים, בהגברת הפגיעה הבריאותית
והכלכלית של זיהום אוויר (איור 11.12).[^221] כפי שרואים באיור 11.12,
לזיהום אוויר בסין יש השלכות בריאותיות וכלכליות מזיקות ביותר. כך גם עולה
ממאמר שהתפרסם ב-2015, הטוען שכ-17% ממקרי המוות בסין נגרמים בגלל זיהום
אוויר פנים- וחוץ-ביתי.[^222] נתונים דומים התפרסמו במאמרים שהתפרסמו
ב-2017 וב-2020,[^223] כאשר האחרון העריך כי חשיפה כרונית לזיהום אוויר
גורמת פי 10 יותר מקרי מוות בהשוואה לחשיפה לאירועי זיהום אקוטיים. מצד
שני, כפי שהראנו קודם, בסין נעשים מאמצים רבים להפחית את זיהום האוויר ואף
נרשמות גם הצלחות מדודות (איור 11.5).

באופן כללי יש החמרה בסטנדרטים סביבתיים, אבל קיים קונפליקט מבני בעת קביעת
סטנדרטים בין שיקולים בריאותיים לשיקולים כלכליים ופוליטיים (היכולת לאכוף
תקנות, למשל). שיקולים בריאותיים מתבססים על קביעת רעילות סביבתית באמצעות
ענפים שונים של מחקר: (1) מחקר טוקסיקולוגי (בעיקר עם חיות מודל). מחקר זה
בעייתי הן מבחינה אתית והן בגלל המגבלה בהסקת מסקנות לגבי בני אדם, במיוחד
במחלות מורכבות העוסקות בתפקודים גבוהים. (2) מחקר אפידמיולוגי הוא מדע
מורכב וקשה לקבוע בו סיבתיות. (3) מחקר אנליטי המבוסס על היכולת למדוד
ריכוזי חומרים בצורה אמינה, ורצוי בפרקי זמן קצרים. (4) מחקר מטאורולוגי
המתבסס על שימוש במודלים ממוחשבים על מנת לעקוב אחר פיזור מזהמים. חשוב
להדגיש שקשה יותר למצוא סיבתיות כאשר מדובר בנזקים כרוניים ואילו קל יותר
כשמדובר באירועי זיהום אקוטיים. כמו כן, זיהום אוויר מאופיין בכך שחלקו
מגיע לעיתים ממרחקים, נישא ברוח, תרתי משמע, ולכן מחייב שיתוף פעולה
בין-מדינתי על מנת להתמודד אתו. יחד עם זאת ברור לכל כי איכות אוויר ירודה
במדינות רבות, מהווה גורם סיכון לתמותה ותחלואה.


```{figure} ../media/11_9.jpg
---
height: 400px
name: fig 11-9
---
איור 11.9: מספר מקרי מוות עקב מחלות הנגרמות מחשיפה לזיהום אוויר וחלקן היחסי. מקור – World Health Organization (‎2016)‎ Ambient air pollution: A global assessment of exposure and burden of disease. World Health Organization. <https://iris.who.int/handle/10665/250141> ; © Copyright WHO, 2021. All Rights Reserved. Reprinted with permission.
```

```{figure} ../media/11_10.jpg
---
height: 400px
name: fig 11-10
---
איור 11.10: הערכות של מחקרים שונים לגבי מספר מקרי מוות מזיהום אוויר חוץ- ותוך-ביתי. מקור – Our World in data, https://ourworldindata.org/data-review-air-pollution-deaths ; Reprinted with permission.
```

```{figure} ../media/11_11.jpg
---
height: 400px
name: fig 11-11
---
איור 11.11: מידת החדירה של PM למערכת הנשימה כתלות בגודל החלקיקים. גדלים של PM במיקרומטר. על פי – Wilson, R, and Spengler, J D. (1996) Particles in our air: Concentrations and health effects.
```

כלכליים בארצות שונות עקב זיהום אוויר (PM ואוזון), 2010 לעומת 2060. מקור
--
<https://web-archive.oecd.org/2017-01-04/405314-air-pollution-to-cause-6-9-million-premature-deaths-and-cost-1-gdp-by-2060.htm>
; © Organisation for Economic Co-operation and Development; Reprinted
with permission.

## החור באוזון - הידלדלות האוזון הסטרטוספרי

את הפרק הנוכחי נסיים בדיון קצר על הידלדלות האוזון הסטרטוספרי[^224] עקב
פליטות מזהמים מעשה ידי אדם (גזי ה-CFC שהם גם גזי חממה יעילים)[^225]
ובדרכי ההתמודדות עם בעיה זו ברמה המדעית וברמה הפוליטית והכלכלית (איור
11.13).[^226] להידלדלות האוזון הסטרטוספרי יש את כל המרכיבים של אירוע
סביבתי מכונן. הוא התחיל ב-1974 כאשר מחקר של מולינה ורולנד (Rowland &
Molina) חזה את המנגנון באמצעותו תרכובות CFC מחישות את קצב הפירוק של
אוזון סטרטוספרי.[^227] מחקר זה זיכה אותם בפרס נובל. ב-1985, כעשור לאחר
המחקר של מולינה ורולנד, תועדה מעל אנטרקטיקה ירידה בריכוזי אוזון
סטרטוספרי. התיעוד הראשון נעשה באמצעות גלאים קרקעיים,[^228] ואחר כך (לאחר
תיקוני שגיאות)[^229] באמצעות הדמאות לווין.[^230] בעקבות תגלית זאת,
התפרסמו סדרת מחקרים שתרמו להבנת התהליכים המטרולוגיים והתהליכים מושרי-אור
באטמוספרה, בגללם האוזון מעל אנטרקטיקה הוא זה שנפגע בצורה החמורה והמהירה
ביותר.[^231] לאור הממצאים הללו, התאגדו כמעט כל מדינות העולם כדי להפסיק
את השימוש בתרכובות CFC וכדי למצוא להן תחליפים (אמנת מונטריאול -- ראו
למטה).

שכבת האוזון בסטרטוספרה מכילה כ-90% מכלל האוזון ($O_{3}$) הנמצא באטמוספרה,
כאשר ה-10% הנותרים נמצאים בטרופוספרה ומשתתפים בתהליכים בהם דנו קודם.
קרינת השמש כוללת מגוון של אורכי גל[^232] ביניהם קרינה אולטרה-סגולה (UV
-- ultraviolet radiation). קרינת ה-UV (בין אורכי גל של 0.1 עד 0.4
מיקרומטר) מחולקת לפי אורך גל לשלושה סוגים: U$V_{A}$, U$V_{B}$, U$V_{C}$. קרינת
U$V_{C}$ היא בעלת אורך הגל הקצר ביותר, ולכן היא גם ההרסנית ביותר לתא החי
(גורמת לנזקים ל-DNA ולסרטן). U$V_{C}$ נבלע בסטרטוספרה על ידי מולקולות חמצן
($O_{2}$) בתהליך המייצר אוזון ($O_{3}$). קרינת U$V_{B}$ שגם היא מזיקה מבחינה
בריאותית, נבלעת ברובה על ידי אוזון סטרטוספרי וגורמת לפירוקו (תוך כדי
שאוזון נוצר במקביל מבליעת U$V_{C}$). UV~A,~ קרינת ה-UV הפחות מזיקה, מצליחה
לחדור את האטמוספרה ומגיעה לפני השטח של כדור הארץ. U$V_{A}$ ו-U$V_{B}$ משתתפים
בתהליכים של יצירת וויטמין D בגוף החי,[^233] ביצור הורמונים בצמחים,
בשיזוף ובקביעת השעון הביולוגי.[^234]

התהליכים הכימיים והפיזיקליים המשתתפים במחזור החיים של האוזון הסטרטוספרי
והמופיעים למטה מסוכמים במאמר שהתפרסם בשנת 2014.[^235] עוד לפני התגלית של
מולינה ורולנד היה ידוע שאטומי כלור המגיעים לסטרטוספרה משתתפים בפירוק
אוזון סטרטוספרי בתהליך המצריך קרינת UV:

Process 1:

Cl + $O_{3}$ → ClO + $O_{2}$

ClO + O → Cl + $O_{2}$

$O_{3}$ + hν~UVB~ → $O_{2}$ + O; where hν~UVB~ = U$V_{B}$ light

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

Net: 2$O_{3}$ + hν~UVB~ → 3$O_{2}$

בעוד שתהליכים אלו מתרחשים בסטרטוספרה על פני כל כדה\"א, באזורי הקטבים
מתפתחים תנאים ייחודיים המגבירים את יעילות וקצב הפירוק של אוזון בתחילת
עונת האביב וגורמים לירידה בריכוזו למשך מספר חודשים -- תופעה שזכתה בשם
\"החור\" באוזון הסטרטוספרי. ישנם מספר תנאים מקדימים התורמים להגברת פירוק
האוזון מעל אנטרקטיקה. ראשית, הסטרטוספרה מעל אנטרקטיקה מופרדת יחסית
מהרחבים הנמוכים בגלל תופעה הידועה כ\"וורטקס\" של אזור הקוטב.[^236] שנית,
בסטרטוספרה מעל אנטרקטיקה (ובמידה פחותה בהרבה בקוטב הצפוני) יש תהליך נוסף
התורם אטומי כלור. עקב הקור העז מתפתחים בחורף ענני קרח עשירי ניטרט ו/או
סולפט (Polar Stratospheric Clouds - PSCs). על פני השטח של חלקיקי הקרח
מתרחשות ראקציות נוספות, המסבות תרכובות כימיות יציבות יחסית (לדוגמה,
כלור-ניטרט ($ClONO_{2}$) שמקורו בתרכובות CFC) לתרכובות שבבוא האביב עם
החשיפה לאור משחררות אטומי כלור:

$ClONO_{2}$ + HCl →~PSC~→ $Cl_{2}$ + $HNO_{3}$ (takes place in the dark during
the long winter-night)

$Cl_{2}$ + hν~vis~ → 2Cl (needs visible light, the more energetic UV light
is not essential)

אטומי כלור נוצרים בתחילת האביב כאשר מגיע האור הראשון, והם משתתפים בשני
תהליכים המפורטים להלן, בהם אור נראה הוא מספיק אנרגטי כדי לפרק אוזון.

Process 2a:

ClO + ClO + M → $Cl_{2}O_{2}$ + M (M - particle surfaces provided by the ice
crystals in the PSC)

$Cl_{2}O_{2}$ + hν~vis~ → Cl + $ClO_{2}$

$ClO_{2}$ + M → Cl + $O_{2}$ + M

2 \[Cl + $O_{3}$ → ClO + $O_{2}$\]

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

Net: 2$O_{3}$ + hν~vis~ → 3$O_{2}$

Process 2b:

Br + $O_{3}$ → BrO + $O_{2}$ (Br arrives from the extensive use of methyl
bromide ($CH_{3}Br$) as pesticide in agriculture)

Cl + $O_{3}$ → ClO + $O_{2}$

BrO + ClO → BrCl + $O_{2}$

BrCl + hν~vis~ → Cl + Br

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

Net: 2$O_{3}$ + hν~vis~ → 3$O_{2}$

במקביל, מתרחשות ראקציות איטיות יותר שצורכות את ה-Cl ומורידות את ריכוזו
באטמוספרה וכן את יכולתו לפרק אוזון. הן מתחילות לבוא לידי ביטוי כמה
שבועות אחרי תחילת האביב, כשריכוז האוזון יורד משמעותית.

Cl + $CH_{4}$ → HCl + $CH_{3}$

בנוסף, בהמשך האביב-קיץ יש החלשות של ה\"וורטקס\" של אנטרקטיקה ומתאפשר
ערבול עם אוויר עשיר יותר באוזון המגיע מקווי רוחב נמוכים יותר.

לאור הממצאים החמורים שעלו מהדמאות לווין בשנות השמונים של המאה ה-20,
נחתמה אמנת מונטריאול בשנת 1987,[^237] והיא נכנסה לתוקף בראשית 1989. מאז,
נחתמו שורה של תיקונים והוספו מספר חומרים לרשימה המקורית. כיוון של-CFC
היו הרבה שימושים, חיפשו להם תחליפים שאינם פוגעים באוזון. תחליפי CFC
העיקריים (HCFC) הם גזי חממה בעייתיים וגם להם מחפשים כיום תחליף.[^238]
בהמשך, גופים מסוימים ניסו להערים על ההסכמים הבינלאומיים ולהמשיך לייצר
בסתר תרכובות CFC, אולם ניסיונות אלה אותרו ותועדו.[^239] כמובן שהיו גם
פרסומים של חוקרים (מעטים) שפקפקו בקישור שבין CFC והפגיעה באוזון
הסטרטוספרי. הדיווחים האחרונים בספרות מצביעים על כך שהשחרור הפיראטי של
חלק מתרכובות CFC נמצא בירידה,[^240] עדות נוספת לחוזקם של הסכמים
בינלאומיים. מצד שני, יש גם דיווחים עכשוויים על המשך פליטות של תרכובות
CFC אחרות,[^241] דבר שמצביע על הצורך בהמשך מעקב, תיעוד ואיתור מקורות
פליטה.[^242]

כפי שמופיע באיור 11.14, בעשורים האחרונים קצב ההידלדלות של האוזון
הסטרטוספרי הואט, תועדה התייצבות והיו אפילו סימנים ראשוניים להתחלת
הצטברות מחודשת של אוזון בסטרטוספרה מעל אנטרקטיקה[^243] וירידה בריכוזים
של תרכובות הורסות אוזון.[^244] זאת למרות שלתרכובות CFC יש זמן חיים ארוך
מאוד באטמוספרה (יותר מ-100 שנים לחלקן), כלומר שהריכוז שלהן באטמוספרה
אמור לרדת באיטיות גם לאחר שהפליטות שלהן נפסקו. בנוסף, יש עדויות לכך
ששריפות החורש והיער של 2020 באוסטרליה שחררו כמויות גדולות של כלור
לאטמוספרה ופגעו במידה מסוימת באוזון הסטרטוספרי.[^245] כמו כן, יש עדויות
שהפגיעה באוזון הסטרטוספרי מעל אנטרקטיקה בשילוב עם התחממות גלובלית גרמו
לשינוי בכיוון הרוחות המערביות (Westerly winds) בהמיספרה הדרומית, כאשר
הפגיעה באוזון תרמה ליותר ממחצית מהשינוי.[^246] בשורה התחתונה, הדיווח
העדכני ביותר של WMO (World Meteorological Organization) מנבא שהחור
באוזון מעל אנטרקטיקה יעלם בערך בעשור השביעי של המאה הזאת.[^247] יש
המגדירים את סיפור האוזון הסטרטוספרי כהצלחה סביבתית מרשימה שאמורה להוות
דוגמה ומופת.[^248]

לסיפור זה יש גם זווית מעניינת נוספת מאזור הקוטב הצפוני, שם התנאים להרס
האוזון פחות רלוונטיים בהשוואה לאנטרקטיקה. יש מחקרים המייחסים חשיבות רבה
לחלקם של גזי CFC בהתחממות האזור הארקטי,[^249] ויש אף מאמרים הטוענים
שבזכות הפסקת הפליטות של CFC, קצב ההתחממות של האזור הארקטי הואט במקצת
(למרות שהוא עדיין מתחמם מהר) ולמרות היותם של תחליפי CFC (HCFC) גזי
חממה.[^250]

```{figure} ../media/11_13.jpg
---
height: 400px
name: fig 11-13
---
איור 11.13: רצף האירועים העיקריים בגילוי, תיעוד והתמודדות עם הרס האוזון הסטרטוספרי. מקור – Making Peace with Nature: https://www.unep.org/resources/making-peace-nature; © 2024 UNEP; Reprinted with permission.
```

```{figure} ../media/11_14.png
---
height: 400px
name: fig 11-14
---
איור 11.14: סדרת זמן של הכמות הכוללת של אוזון סטרטוספרי מעל (A) ההמיספרה הדרומית, שנתית; (B) האזור הטרופי, שנתית; (C) ההמיספרה הצפונית, שנתית; ו (D) אנטרקטיקה, בספטמבר. מקור – Chipperfield, M. S. et al. (2017) https://doi.org/10.1038/nature23681; Reprinted with permission from Nature.
```

## סיכום

- זיהום האטמוספרה היא בעיה סביבתית ובריאותית אקוטית במרבית מדינות העולם.

- ישנם מזהמים שיוצרים נזק בריאותי גם בריכוזים שבעבר נראו בטוחים (עופרת,
  חלקיקים מרחפים), מה שמחייב שינוי והתאמה של תקני חשיפה.

- מידי פעם מתגלים סוגים חדשים של מזהמי אוויר שעד כה לא הייתה מודעות הן
  לנוכחותם והן לנזק לו הם גורמים (emerging contaminants).

- מתגלים נזקים חדשים של מזהמים מוכרים, למשל PM - התפתחות המוח (אוטיזם,
  ציונים במבחנים, ירידה בקוגניציה) וכן שיבוש פעילות הורמונאלית.

- ישנם מקרים בהם אבק מדברי שמגיע ממקורות טבעיים סופח במהלך דרכו
  באטמוספרה מתכות או תרכובות אורגניות רעילות.

- אין פתרון קסם לבעיות זיהום אוויר והנזקים הבריאותיים המלווים אותו משום
  שמקורות הזיהום אינם מפוזרים באופן אחיד על פני כדור הארץ וכל הזמן צצים
  מקורות זיהום ומתגלים סוגי מזהמים חדשים.[^251]

- למרות זאת, ישנם מספר עקרונות מנחים אותם יש ליישם. בראש ובראשונה יש
  להפסיק לשרוף דלקים פוסיליים הגורמים ככל הנראה ליותר מחמישה מיליון מקרי
  מוות בשנה.[^252] בנוסף, יש למצוא פתרונות המותאמים לכל אזור ואזור תוך
  התחשבות בתנאים האטמוספריים, הכלכליים והפוליטיים הייחודיים.

- יש לעשות זאת תוך התבססות על שלושה מרכיבים: מתן תמריצים לשימוש
  בטכנולוגיות מפחיתות זיהום, עדכון מתמיד של הסטנדרטים של מזהמי אוויר
  ואכיפתם.

- גילוי החור באוזון הסטרטוספרי מעל אנטרקטיקה הוא סיפור הצלחה מרשים ביותר
  מבחינת מדעי הסביבה המשלב עבודה תאורטית מבריקה המסבירה את מנגנון הפגיעה
  באוזון, מעקב אחר ריכוזי האוזון בעזרת מגוון גלאים והבנת זרימות האוויר
  האזוריות והשפעתן על תהליכי ההרס והבניה מחדש של האוזון הסטרטוספרי.

- תגליות אלה הביאו לחתימה על הסכמים בינלאומיים להפסקת ייצור ושימוש
  בתרכובות CFC, ויישום ההסכמים בצורה גורפת.

- נראה שהחור באוזון מעל אנטרקטיקה יעלם בערך בעשור השביעי של המאה הזאת.
  זאת למרות שמידי פעם מתגלים גופים הפולטים תרכובות CFC בצורה לא חוקית.

[^1]: בחלקים גדולים מהטרופוספרה באזורים הטרופיים, ריכוז אדי המים יכול
    להגיע עד 4%. נהוג להבדיל בין אוויר יבש לאוויר שכולל אדי מים רק בגלל
    שאדי המים משתנים בריכוזם ואילו הריכוזים של הגזים האחרים באוויר היבש
    אינם משתנים במרחב ובזמן.

[^2]: Ahrens, C. D. (2002) Meteorology Today-An Introduction to Weather,
    Climate, and the Environment (7th Edition)

[^3]: Trade winds -- "Between about 30 degrees north and 30 degrees
    south of the equator, the Earth\'s rotation (Coriolis Effect) causes
    air to slant toward the equator in a southwesterly direction in the
    northern hemisphere and in a northwesterly direction in the southern
    hemisphere. The Coriolis Effect, in combination with an area of high
    pressure, causes the prevailing winds---the trade winds---to move
    from east to west on both sides of the equator across this 60-degree
    \"belt.\" As the wind blows to about five degrees north and south of
    the equator, both air and ocean currents come to a halt in a band of
    hot, dry air. This 10-degree belt around Earth\'s midsection is
    called the Inter-Tropical Convergence Zone, more commonly known as
    the doldrums." -
    <https://oceanservice.noaa.gov/facts/tradewinds.html>

[^4]: Westerlies -- "the zone of winds poleward from the subtropical
    high-pressure belt, present in both the Northern Hemisphere and
    Southern Hemisphere, that is characterized by migratory cyclones and
    anticyclones traveling generally west to east... The principle
    source of energy of the westerlies is the meridional (south-north)
    thermal gradient between the warm subtropical atmosphere and the
    colder polar atmospheres... Air driven poleward by this gradient in
    both hemispheres is deflected by Coriolis effect, resulting in a
    zonal (west-to-east) circulation." -
    <https://link.springer.com/referenceworkentry/10.1007/0-387-30749-4_197#:~:text=The%20term%20westerlies%20refers%20to,traveling%20generally%20west%20to%20east>.

[^5]: High pressure easterlies -- "They are dry and cold prevailing
    winds that blow from the east. They emanate from the polar highs,
    areas of high pressure around the North and South Poles. Polar
    easterlies flow to low-pressure areas in sub-polar regions." -
    <https://byjus.com/ias-questions/what-are-easterlies-and-westerlies/#:~:text=Polar%20easterlies%3A%20They%20are%20dry,areas%20in%20sub%2Dpolar%20regions>.

[^6]: לחץ האוויר באטמוספרה יורד עם הגובה. לכן, גוש אוויר שעולה פוגש לחץ
    אוויר נמוך יותר משהיה בנקודת ההתחלה של תנועתו. הירידה בלחץ עם העלייה
    בגובה גורמת לגוש האוויר להתפשט לנפח הולך וגדל. התפשטות האוויר גורמת
    להתקררות האוויר (ch. 5, 2008 Petty). ככל שהאוויר מתקרר הוא יכול
    להכיל פחות אדי מים. לכן, בשלב מסוים במהלך עליית האוויר, הקירור יכול
    להיות משמעותי מספיק כך שכמות אדי המים בגוש האוויר נעשית גבוהה מכמות
    אדי המים המקסימלית שהאוויר יכול להכיל (ch. 7, 2008 Petty). מצב זה
    מכונה מצב של על-רוויה ביחס לאדי המים והוא מוביל להתעבות של אדי המים
    לטיפות מים נוזליות. בתהליך זה נוצרים עננים. ככל שחבילת האוויר ממשיכה
    לעלות, טיפות המים גדלות על ידי עיבוי של אדי המים. בשלב מסוים הטיפות
    נעשות גדולות מספיק והן מתחילות להתנגש בינן לבין עצמן וליצור טיפות
    גשם גדולות שקוטרן גדול מכמה מאות מיקרונים, הנופלות לכיוון הקרקע
    כטיפות גשם.

    Petty, G. W. (2008) A First Course in Atmospheric Thermodynamics,
    Sundog Publishing.

[^7]: Coriolis forces -- "The effect of the Coriolis force is an
    apparent deflection of the path of an object that moves within a
    rotating coordinate system. The object does not actually deviate
    from its path, but it appears to do so because of the motion of the
    coordinate system." -
    <https://www.britannica.com/science/Coriolis-force>

[^8]: Relative humidity -- "is a measure of the actual amount of water
    vapor in the air compared to the total amount of vapor that can
    exist in the air at its current temperature. Warm air can possess
    more water vapor (moisture) than cold air, so with the same amount
    of absolute/specific humidity, air will have a HIGHER relative
    humidity if the air is cooler, and a LOWER relative humidity if the
    air is warmer." - <https://www.weather.gov/lmk/humidity>

[^9]: Hadley cell -- "The largest cells extend from the equator to
    between 30 and 40 degrees north and south, and are named Hadley
    cells, after English meteorologist George Hadley. Within the Hadley
    cells, the trade winds blow towards the equator, then ascend near
    the equator as a broken line of thunderstorms, which forms the
    Inter-Tropical-Convergence Zone (ITCZ). From the tops of these
    storms, the air flows towards higher latitudes, where it sinks to
    produce high-pressure regions over the subtropical oceans and the
    world\'s hot deserts, such as the Sahara Desert in North Africa." --
    source: see below.

[^10]: Polar cells -- "The smallest and weakest cells are the Polar
    cells, which extend from between 60 and 70 degrees north and south,
    to the poles. Air in these cells sinks over the highest latitudes
    and flows out towards the lower latitudes at the surface." -- see
    below.

[^11]: Ferrel cells -- "In the middle cells, which are known as the
    Ferrel cells, air converges at low altitudes to ascend along the
    boundaries between cool polar air and the warm subtropical air that
    generally occurs between 60 and 70 degrees north and south. This
    often occurs around the latitude of the UK which gives us our
    unsettled weather. The circulation within the Ferrel cell is
    complicated by a return flow of air at high altitudes towards the
    tropics, where it joins sinking air from the Hadley cell. The Ferrel
    cell moves in the opposite direction to the two other cells (Hadley
    cell and Polar cell) and acts rather like a gear. In this cell the
    surface wind would flow from a southerly direction in the northern
    hemisphere. However, the spin of the Earth induces an apparent
    motion to the right in the northern hemisphere and left in the
    southern hemisphere. This deflection is caused by the Coriolis
    effect and leads to the prevailing westerly and south-westerly winds
    often experienced over the UK." -
    <https://www.metoffice.gov.uk/weather/learn-about/weather/atmosphere/global-circulation-patterns#:~>

[^12]: Jet streams -- "Jet streams are relatively narrow bands of strong
    wind in the upper levels of the atmosphere, typically occurring
    around 30,000 feet (9,100 meters) in elevation. Within jet streams,
    the winds blow from west to east, but the band often shifts north
    and south because jet streams follow the boundaries between hot and
    cold air. Since these hot and cold air boundaries are most
    pronounced in winter, jet streams are the strongest during both the
    northern and southern hemisphere winters." -
    <https://www.noaa.gov/jetstream/global/jet-stream>

[^13]: Ralph, F. & Dettinger, M. (2011) Storms, Floods, and the Science
    of Atmospheric Rivers. *EOS* **92**, 265-266.
    <https://doi.org/10.1029/2011EO320001>: "Atmospheric rivers (ARs)
    are narrow corridors of water vapor transport in the lower
    atmosphere that traverse long swaths of the Earth's surface as they
    bind together the atmospheric water cycle. The defining dimensions
    of these ARs are (1) integrated water vapor (IWV) concentrations
    such that if all the vapor in the atmospheric column were condensed
    into liquid water, the result would be a layer 2 or more centimetres
    thick; (2) wind speeds of greater than 12.5 meters per second in the
    lowest two kilometres; and (3) a shape that is long and narrow, no
    more than 400--500 kilometres wide, and extending for thousands of
    kilometres, sometimes across entire ocean basins. Their presence and
    characteristics are at the root of the most extreme precipitation
    and flooding in areas where these features encounter mountains. At
    the same time, ARs make important contributions to how much snow and
    water will be available in these regions."

[^14]: חום מוחש הוא כמות החום הנספגת על ידי גוף בזמן התחממותו, או עוזבת
    אות בזמן קירורו. מחשבים חום מוחש על ידי הכפלת המסה של הגוף במקדם
    החום הסגולי שלו ובשינוי בטמפרטורה.

[^15]: Scholz, S.R., Lora, J.M. (2024) Atmospheric rivers cause warm
    winters and extreme heat events. *Nature* **636**, 640--646.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-024-08238-7>

[^16]: Synoptic scale circulation: "Used with respect to weather systems
    ranging in size from several hundred kilometers to several thousand
    kilometers, the scale of migratory high and low pressure systems
    (frontal cyclones) of the lower troposphere." -
    <https://glossary.ametsoc.org/wiki/Synoptic_scale>

[^17]: Barry R. G., Perry A. H. (1973) Synoptic Climatology: Methods and
    Applications. Methuen: London.

[^18]: Yarnal, B. (1993) Synoptic Climatology in Environmental Analysis.
    Belhaven Press: London

[^19]: \(1\) Dayan, U., J. Koch & S. Agami (2023) Atmospheric conditions
    leading to buildup of benzene concentrations in urban areas in
    Israel. *Atmospheric Environment* **300**, 119678.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S1352231023001048>;
    (2) Erel, Y. et al. (2013) Atmospheric particulate matter (PM) in
    the Middle East: Toxicity, trans-boundary transport, and influence
    of synoptic conditions. In Medical Geochemistry - Geological
    Materials and Health. Editors P. Censi, T. H. Darrah, and Y. Erel.
    Springer.; (3) Flocas, H. et al. (2009) Synoptic and local scale
    atmospheric circulation associated with air pollution episodes in an
    urban Mediterranean area. *Theoretic. Appl. Climatol*. **95**,
    265--277.

[^20]: Ventura, S. et al. (2023) Analysis of synoptic weather patterns
    of heatwave events. *Clim Dyn* **61**, 4679--4702.
    <https://doi.org/10.1007/s00382-023-06828-1>

[^21]: Hermida, L. et al. (2018) Characterization of synoptic patterns
    causing dust outbreaks that affect the Arabian Peninsula.
    *Atmospheric Research*, **199**, 29-39.
    <https://doi.org/10.1016/j.atmosres.2017.09.004>.

[^22]: Armon, M. et al. (2018) Synoptic-scale control over modern
    rainfall and flood patterns in the Levant drylands with implications
    for past climates. *J. Hydrometeorology* **19**, 1077--1096.

[^23]: Dayan, U., Tubi, A. & Levy, I. (2011) On the importance of
    synoptic classification methods with respect to environmental
    phenomena. *Int. J. Climatol*. **32**, 681--694. URL:
    10.1002/joc.2297.

[^24]: Dulac, F., Sauvage S. & Hamonou, E. (eds.) (2023) Atmospheric
    Chemistry in the Mediterranean Region Volume 1 - Background
    Information and Pollutant Distribution. Springer.
    <https://link.springer.com/book/10.1007/978-3-031-12741-0>

[^25]: \(1\) Dayan, U. (1986) Climatology and back trajectories from
    Israel based on synoptic analysis. *J. Climate and Applied
    Meteorology* **25**, 591--595; (2) Dayan, U. et al. (1991) Dust
    intrusion events into the Mediterranean Basin*. J. Applied
    Meteorology* **30**, 1185--1199; (3) Dayan, U. & Levy, I., (2005)
    The influence of seasonal meteorological conditions and atmospheric
    circulation types on PM10 and visibility in Tel-Aviv, Israel. *J.
    Applied Meteorology* **44**, 606--619; (4) Dayan, U.,
    Lifshitz-Goldreich, B. & Pick, K. (2002) Spatial and structural
    variation of the atmospheric boundary layer during summer in
    Israel - Profiler and rawinsonde measurements. *J. Applied
    Meteorology* **41**, 447--457.

[^26]: \(1\) Vardoulakis, S. et al. (2003) Modelling air quality in
    street canyons: a review. *Atmos. Environ*. **37**, 155--182; (2)
    Bright, V. B. et al. (2013) Urban street canyons: Coupling dynamics,
    chemistry and within-canyon chemical processing of emissions.
    *Atmos. Environ*. **68**, 127--142;

[^27]: \(1\) Lu, J., Vecchi, G. A. & Reichler, T. (2007) Expansion of
    the Hadley cell under global warming. *Geophys. Res. Lett*. **34**,
    L06805; (2) Seager, R., Naik, N. & Vecchi, G. A. (2010)
    Thermodynamic and dynamic mechanisms for large- scale changes in the
    hydrological cycle in response to global warming. *J. Clim*. **23**,
    4651-- 4668. (3) Bony, S. et al. (2013) Robust direct effect of
    carbon dioxide on tropical circulation and regional precipitation.
    *Nat. Geosci*. **6**, 447--451; (4) Shepherd, T. G. (2014)
    Atmospheric circulation as a source of uncertainty in climate change
    projections. *Nat. Geosci*. **7**, 703--708;

[^28]: \(1\) Finlayson-Pitts B. J. & Pitts J. N. (2000) Chemistry of the
    Upper and Lower Atmosphere Theory, Experiments and Applications.
    Academic Press. ISBN: 978-0-12-257060-5; (2) Seinfeld J. H. &
    Pandis, S. N. (2016) Atmospheric Chemistry and Physics: From Air
    Pollution to Climate Change, 3rd Edition. Wiley. ISBN:
    978-1-119-22117-3; (3) Jacob, D. J. (1999) Introduction to
    Atmospheric Chemistry. Princeton University Press. ISBN: 0691001855,
    9780691001852; (4) Masson-Delmotte, V. et al. (2021) Climate Change
    2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to
    the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on
    Climate Change (Cambridge Univ. Press, pp. 2391).

[^29]: Klocke, D. et al. (2017) Rediscovery of the doldrums in
    storm-resolving simulations over the tropical Atlantic. *Nature
    Geosci.* **10**, 891--896.
    <https://doi.org/10.1038/s41561-017-0005-4>

[^30]: Stratosphere: The atmosphere is made of layers based on changes
    in temperature with height. The lower layer is the troposphere. The
    stratosphere lies above the troposphere. There is no turbulence in
    the stratosphere to mix up the air, so cold, heavy air is at the
    bottom and warm, light air is at the top. The stratosphere begins at
    9-17 km above the ground in polar and equatorial regions,
    respectively. It is 35 km thick.

[^31]: Randel, W. J. et al. (2010) Asian monsoon transport of pollution
    to the stratosphere. *Science* **328**, 611-3. doi:
    10.1126/science.1182274.

[^32]: Fowler, D. et al. (2020) A chronology of global air quality.
    *Phil. Trans. R. Soc. A* **378,** 20190314.
    <https://doi.org/10.1098/rsta.2019.0314>

[^33]: Evelyn, J. (1661) Fumifugium, or, the inconveniencie of the aer
    and smoak of London dissipated: together with some remedies humbly
    proposed by J. E. Esq., to His Sacred Majestie and to the Parliament
    now assembled. London, England: His Majesties\' Command. ISBN
    9780904617061

[^34]: Fowler, D. et al. (2020) A chronology of global air quality.
    *Phil. Trans. R.* *Soc. A* **378,** 20190314.
    <https://doi.org/10.1098/rsta.2019.0314>

[^35]: \(1\) Huang, L. et al. (2023) Global anthropogenic emissions of
    full-volatility organic compounds. *ES&T*.
    <https://doi.org/10.1021/acs.est.3c04106> ; (2) He, M. et al. (2024)
    Total organic carbon measurements reveal major gaps in petrochemical
    emissions reporting. *Science* **383**, 426-432.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adj6233>

[^36]: PM -- "PM stands for particulate matter (also called particle
    pollution): the term for a mixture of solid particles and liquid
    droplets found in the air."
    <https://www.epa.gov/pm-pollution/particulate-matter-pm-basics>

[^37]: \(1\) Riccobono, F. et al. (2014) Oxidation products of biogenic
    emissions contribute to nucleation of atmospheric particles.
    *Science* **344**, 717-721.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.1243527> ; (2) Zhao, B. et al.
    (2024) Global variability in atmospheric new particle formation
    mechanisms. *Nature* **631**, 98--105.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-024-07547-1> ; (3) Huang, R-J. et
    al. (2025) Secondary organic aerosol in urban China: A distinct
    chemical regime for air pollution studies. *Science* **389**,
    eadq2840. <https://www.science.org/doi/epdf/10.1126/science.adq2840>

[^38]: <https://www.science.org/content/article/burned-satellites-are-polluting-atmosphere>

[^39]: <https://www.epa.gov/laws-regulations/summary-clean-air-act>

[^40]: ראו את הדיון המקביל בפרק 9 על מקורות מים.

[^41]: <https://www.epa.gov/technical-air-pollution-resources>

[^42]: Cairncross, E. K., John, J. & Zunckel, M. (2007) A novel air
    pollution index based on the relative risk of daily mortality
    associated with short-term exposure to common air pollutants.
    *Atmospheric Environment* **41**, 8442-8454.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2007.07.003>

[^43]: <https://air.sviva.gov.il/>

[^44]: \(1\)
    <https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/ambient-(outdoor)-air-quality-and-health?gclid=CjwKCAjwzJmlBhBBEiwAEJyLu6uU8b2NUKoVkrvi4B6rBMNNUEm4vFIqpxLorsn_EIA97NYCpPkqgRoCQo4QAvD_BwE>
    ; (2) <https://www.epa.gov/air-trends>

[^45]: PM2.5 (year average) = 12 µg/m$^{3}$; PM2.5 (24-hour) = 35 µg/m$^{3}$;
    <https://eos.org/articles/epa-air-pollution-proposal-stirs-debate?utm_source=EosBuzz&mkt_tok=OTg3LUlHVC01NzIAAAGLZ2fubkLKJTUOzqUVmLyV9nV5tzctUVl-sqeOEAo8APHeAWII4KL-i9Jsa5fHvbA2vESChFw6%E2%80%A6>

[^46]: (1) תקנות למניעת מפגעים (איכות אוויר) התשנ\"ב -- 1992; ק\"ת 5435
    , התשנ\"ב (16.4.1992);

    (2) <https://www.gov.il/he/departments/general/air_quality_values> ;

[^47]: Warneck, P. (1988) Chemistry of the Natural Atmosphere, Ch. 9:
    Nitrogen Compounds in the Troposphere. Academic Press.

[^48]: Radical - a molecule with an unpaired valence electron (where
    valence electron is an electron in the outer shell associated with
    an atom, and that can participate in the formation of a chemical
    bond if the outer shell is not closed.

[^49]: \(1\) Wang, L. et al. (2025) A review of measurements and model
    simulations of atmospheric nitrous acid. *Atmospheric Environment*
    **347**, 121094.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S135223102500069X?dgcid=raven_sd_via_email>
    ; (2) Ren, L. et al. (2025) Formation mechanism, cross-media
    transformation and environmental effects of HONO in the atmosphere,
    soil and ocean, *Atmospheric*

    *Environment*, <https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2025.121425>.

[^50]: Hydroxyl radical (OH) - The hydroxyl radical (a radical is a
    molecule that has a lone electron in the outer, bonding orbital) is
    the major chemical oxidizer in the. It is formed by the reaction of
    excited O with $H_{2}O$ vapor, and is destroyed while it oxidizes
    several types of molecules (e.g., CO, $CH_{4}$) in the atmosphere. See:
    Prinn R. G. (2014) Ozone, Hydroxyl Radical, and Oxidative Capacity.
    In Vol. 5, Treatise on Geochemistry 2nd Edition (Eds.: Holland H. D.
    and Turekian K. K.).

[^51]: For further discussion of tropospheric ozone versus stratospheric
    ozone, see: Prinn, R. G. (2014) Ozone, Hydroxyl Radical, and
    Oxidative Capacity. In Vol. 5, Treatise on Geochemistry 2nd Edition
    (Eds.: Holland H. D. and Turekian K. K.).

[^52]: <https://www.iqair.com/us/newsroom/agricultural-fertilizer-use-dirties-our-air>

[^53]: \(1\) Warneck, P. (1988) Chemistry of the Natural Atmosphere, Ch.
    9: Nitrogen Compounds in the Troposphere. Academic Press; (2)
    Finlayson-Pitts, B. J. & Pitts, J. N. (2000) Chemistry of the Upper
    and Lower Atmosphere Theory, Experiments and Applications. Academic
    Press. ISBN: 978-0-12-257060-5;

[^54]: במקביל מתקיימות ראקציות בין VOC לרדיקל הידרוקסיל (OH) ליצירת
    $RO_{2}$ (peroxy radical) שמחמצנים NO ל $NO_{2}$.

[^55]: Hydrocarbons are organic compounds consisting of hydrogen and
    carbon found in crude oil, natural gas, and coal -
    <https://www.investopedia.com/terms/h/hydrocarbon.asp#:~:text=A%20hydrocarbon%20is%20an%20organic,to%20name%20just%20a%20few>.

[^56]: <https://en.wikipedia.org/wiki/Catalytic_converter>

[^57]: <https://web.archive.org/web/20071031012612/http://www.time.com/time/specials/2007/article/0,28804,1661031_1661028_1661022,00.html>

[^58]: \(1\) Ravindra K, Bencs L, Van Grieken R. (2004) Platinum group
    elements in the environment and their health risk. *Sci Total
    Environ*. **318**, 1-43. doi: 10.1016/S0048-9697(03)00372-3. PMID:
    14654273.; (2) Ash P.W., et al. (2014) Local structure and
    speciation of platinum in fresh and road-aged North American sourced
    vehicle emissions catalysts: an X-ray absorption spectroscopic
    study. *Environ Sci Technol*. **48**(7):3658-3665. doi:
    10.1021/es404974e.

[^59]: Jiang, Z., et al. (2018) Unexpected slowdown of US pollutant
    emission reduction in the past decade. *PNAS* **115**(20),
    5099-5104. <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.1801191115>

[^60]: Cheng, C., Prezhdo, O. V., Long, R., & Fang, W. H. (2022)
    Photolysis versus photothermolysis of $N_{2}O$ on a semiconductor
    surface revealed by nonadiabatic molecular dynamics. *J. American
    Chemical Society* **145**(1), 476-486.

[^61]: Fowler, D. et al. (2013) The global nitrogen cycle in the
    twenty-first century. *Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci*. **368**,
    20130164. doi: 10.1098/rstb.2013.0164.

[^62]: Warneck P. (1988) Chemistry of the Natural Atmosphere, Ch. 10:
    Sulfur Compounds in the Atmosphere. Academic Press.

[^63]: \(1\) Brown, K. A. (1982) Sulphur in the environment: A review.
    *Environmental Pollution Series B, Chemical and Physical* **3**,
    47-80. <https://doi.org/10.1016/0143-148X(82)90042-8> ; (2) Ren Y.,
    et al., (2021) Contributions of biomass burning to global and
    regional SO2 emissions, *Atmospheric Research*,
    <https://doi.org/10.1016/j.atmosres.2021.105709>

[^64]: \(1\) $SO_{2}$ is oxidized to sulfate either in the *gas phase*
    mostly w/ hydroxyl radical (OH·) or in *atmospheric water* either w/
    hydrogen peroxide ($H_{2}O_{2}$), ozone ($O_{3}$) or oxygen ($O_{2}$) with a
    transition metal such as iron (Fe) serving as a catalyst; (2)
    Torrent-Sucarrat, M., Francisco, J. S., & Anglada, J. M. (2012)
    Sulfuric acid as autocatalyst in the formation of sulfuric acid. *J.
    American Chemical Society* **134**, 20632-20644.

[^65]: <https://www3.epa.gov/acidrain/effects/forests.html>

[^66]: \(1\) Wood, G. D. (2014) Tambora: The Eruption That Changed the
    World. Princeton University Press. Kindle Edition.; (2) Mt.
    Pinatubo -
    <https://appliedsciences.nasa.gov/our-impact/story/remembering-mt-pinatubo>

[^67]: Davidson, C., Amrani, A., & Angert, A. (2021) Tropospheric
    carbonyl sulfide mass balance based on direct measurements of sulfur
    isotopes. *PNAS* **118**(6), e2020060118.
    <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.2020060118>

[^68]: \(1\) Warneck P. (1988) Chemistry of the Natural Atmosphere, Ch.
    10: Sulfur Compounds in the Atmosphere. Academic Press; (2)
    Finlayson-Pitts B. J. and Pitts J. N. (2000) Chemistry of the Upper
    and Lower Atmosphere Theory, Experiments and Applications. Academic
    Press. ISBN: 978-0-12-257060-5;

[^69]: Beaver, H. (December 1953). "Great Britain Committee on Air
    Pollution: Interim Report\". London: HMSO.

[^70]: <https://www.epa.gov/clean-air-act-overview/evolution-clean-air-act#caa70>

[^71]: Isser, S., (2015) Electricity Restructuring in the United States,
    Cambridge University Press.

[^72]: Paul Crutzen --
    <https://www.nobelprize.org/prizes/chemistry/1995/summary/>

[^73]: \(1\) Chameides, W.L. et al. (1994) The Growth of
    continental-scale metro-agroplexes, regional ozone pollution, and
    world food production; *Science* **264**, 74-77; (2) Ashmore, M.R. &
    Marshall, F.M. (1998) Ozone impacts on agriculture: An issue of
    global concern; *Adv. Botanical Res.* **29**, 31-52; (3)
    Broadmeadow, M. (1998) Ozone and forest trees; *New Phytologist*
    **139**, 123-125; (4) Chappelka, A.H. & Samuelson, L. (1998) Ambient
    ozone effects on forest trees of the eastern United States: A
    review; *New Phytologist* **139**, 91-108; (5) Mauzerall, D.L. &
    Wang, X. (2001) Protecting agricultural crops from the effects of
    tropospheric ozone exposure: Reconciling science and standard
    setting in the United States, Europe, and Asia; *Annu. Rev. Energy
    Environ.* **26**, 237-268; (6) Karnosky, D. F. et al. (2007)
    Perspectives regarding 50 years of research on effects of
    tropospheric ozone air pollution on U.S. Forests; *Environ. Poll.*
    **147**, 489-506; (7)
    <https://www-f.nescaum.org/documents/the-long-and-short-of-it-a-national-ozone-standard-for-farm-and-forest/>

[^74]: Jacob, D. J. (2000) Heterogeneous chemistry and tropospheric
    ozone. *Atmospheric Environment* **34**, 2131-2159.

[^75]: \(1\) Andreae, M. O. (2001) Feedbacks and interactions between
    global change, atmospheric chemistry, and the biosphere. In
    Geosphere-Biosphere Interactions and Climate (pp. 15-37). Cambridge
    University Press; (2) Mousavinezhad, S. et al. (2023) Surface ozone
    trends and related mortality across the climate regions of the
    contiguous United States during the most recent climate period,
    1991--2020. *Atmospheric Environment*, 119693; (3) Pfannerstill, E.
    Y. et al. (2024) Temperature-dependent emissions dominate aerosol
    and ozone formation in Los Angeles. *Science* **384**, 1324-1329.
    DOI:10.1126/science.adg8204; (4)
    <https://library.wmo.int/records/item/62090-no-3-september-2023>

[^76]: Salvo, A. & Geiger, F. (2014) Reduction in local ozone levels in
    urban São Paulo due to a shift from ethanol to gasoline use. *Nature
    Geosci* **7**, 450--458. <https://doi.org/10.1038/ngeo2144>

[^77]: Lay, T., Bozzelli, J. & Seinfeld, J. (1996) Atmospheric
    photochemical oxidation of benzene: Benzene + OH and the benzene−OH
    adduct (Hydroxyl2,4-cyclohexadienyl) + O2. *J. Physical Chemistry*
    **100**, 6543-6554. <https://doi.org/10.1021/jp951726y>

[^78]: Chan, J. K. et al. (2024) Olfaction in the Anthropocene: NO3
    negatively affects floral scent and nocturnal pollination. *Science*
    **383**, 607-611. DOI:10.1126/science.adi0858,
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adi0858>

[^79]: \(1\)
    <https://www.epa.gov/caddis-vol2/metals#:~:text=These%20include%20arsenic%2C%20cadmium%2C%20chromium,%2C%20nickel%2C%20selenium%20and%20zinc>;
    (2) Kummer, U. et al. (2009) Assessment of heavy metal releases from
    the use phase of road transport in Europe. *Atmospheric Environment*
    **43**, 640-647.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2008.10.007>

[^80]: Al-Masri, M. S., Al-Kharfan, K. & Al-Shamali, K. (2006)
    Speciation of Pb, Cu and Zn determined by sequential extraction for
    identification of air pollution sources in Syria. *Atmospheric
    Environment* **40**, 753-761.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2005.10.008>

[^81]: Zhao, Y.-B., Chen, T.-L. & Wang, J. (2025) Size-dependent
    airborne metal solubility and associated analytical techniques at
    bulk and single particle levels: A review. *Atmospheric Environment*
    **358**, 121343.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1352231025003188?dgcid=raven_sd_via_email>

[^82]: Cziczo, D., et al*.* (2009) Inadvertent climate modification due
    to anthropogenic lead. *Nature Geosci* **2**, 333--336.
    <https://doi.org/10.1038/ngeo499>

[^83]: The Madison declaration on mercury pollution. *Ambio*. 2007
    Feb;36(1):62-5. PMID: 17408191.

[^84]: \(1\) Gieré R. (ed.) (2010) Atmospheric Particles, Element Vol.
    6, #4 August 2010. The Meteoritical Society; (2) Calvo, A. I.,
    Alves, C., Castro, A., Pont, V., Vicente, A. M., & Fraile, R. (2013)
    Research on aerosol sources and chemical composition: Past, current
    and emerging issues. *Atmospheric Research* **120**, 1-28.

[^85]: \(1\) Chen, S., et al. (2019) Estimations of indirect and direct
    anthropogenic dust emission at the global scale. *Atmospheric
    Environment* **200**, 50-60.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2018.11.063> ;
    (2)
    <https://www.nature.com/articles/d41586-023-02734-y?utm_source=Nature+Briefing&utm_campaign=0660dac2b7-briefing-dy-20230904&utm_medium=email&utm_term=0_c9dfd39373-0660dac2b7-47645252>

[^86]: Adebiyi, A.A. et al. (2025) Fallowed agricultural lands dominate
    anthropogenic dust sources in California. Commun Earth Environ 6,
    324. <https://doi.org/10.1038/s43247-025-02306-0>

[^87]: Shao, Y., et al. (2011) Dust cycle: An emerging core theme in
    Earth system science. *Aeolian Research* **2**(4), 181-204.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.aeolia.2011.02.001>

[^88]: \(1\) Prospero, J. M., et al. (1983). The atmospheric aerosol
    system: An overview. Reviews of Geophysics, 21(7), 1607-1629.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1029/RG021i007p01607> ; (2)
    Prospero, J. M., Ginoux, P., Torres, O., Nicholson, S. E., & Gill,
    T. E. (2002) Environmental characterization of global sources of
    atmospheric soil dust identified with the Nimbus 7 Total Ozone
    Mapping Spectrometer (TOMS) absorbing aerosol product. *Reviews of
    Geophysics* **40**(1), 1002.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1029/2000RG000095>

    \(3\) Muhs, D. R., Prospero, J. M., Baddock, M. C., & Gill, T. E.
    (2014) Identifying sources of aeolian mineral dust: Present and
    past. Mineral dust: A key player in the earth system, 51-74.

[^89]: AOD = Aerosol Optical Depth. It is a measure of the extinction
    effect of atmospheric aerosols and is widely used as a key parameter
    for assessing the degree of air pollution. -
    <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7792517/#:~:text=As%20a%20basic%20optical%20parameter,change%20and%20atmospheric%20radiation%20balance>.

[^90]: <https://eos.org/articles/saving-lives-by-predicting-dust-storms?mkt_tok=eyJpIjoiWlRkbVpHVTBPVFV3WXpKayIsInQiOiJvXC9wV2VMWlV3RVNvdVREczNRanU5SXhiZ1FiUHVlRkJTNkhkYTNRZDRRUnlFNGpqcWxrSHBPNTdLK1wvYXAyeXJjR3RVVlg5UGJQM1VQR28xRE5WUEFoUjZvdnJPYXNpSG5kam5xV3VvXC91Y1JHVlJuRXh5TDNKZUtYbW5VNTFneSJ9>

[^91]: \(1\) Koren, I., et al. (2006) The Bodélé depression: a single
    spot in the Sahara that provides most of the mineral dust to the
    Amazon forest. *Environmental Research Letters*, **1**(1), 014005.
    <https://doi.org/10.1088/1748-9326/1/1/014005>; (2) Rizzolo, J. A.,
    et al. (2017) Soluble iron nutrients in Saharan dust over the
    central Amazon rainforest, *Atmos. Chem. Phys*., **17**, 2673--2687,
    <https://doi.org/10.5194/acp-17-2673-2017>.

[^92]: \(1\) Yaalon, D. H. & Ganor, E. (1973) The influence of dust on
    soils during the Quaternary. *Soil Sci*. **116,** 146--155; (2)
    Yaalon, D. H. (1997) Soils in the Mediterranean region: what makes
    them different? *Catena* **28**, 157--169.

[^93]: Dust Bowel -- Neff, J. et al. (2008) Increasing eolian dust
    deposition in the western United States linked to
    human activity. *Nature Geosci* **1**, 189--195.
    <https://doi.org/10.1038/ngeo133>: We find that dust load levels
    increased by 500% above the late Holocene average following the
    increased western settlement of the United States during the
    nineteenth century. We suggest that the increased dust deposition is
    caused by the expansion of livestock grazing in the early twentieth
    century. The larger dust flux, which persists into the early
    twenty-first century, results in a more than fivefold increase in
    inputs of K, Mg, Ca, N and P to the alpine ecosystems, with
    implications for surface-water alkalinity, aquatic productivity and
    terrestrial nutrient cycling.

[^94]: Banks, J. R., Heinold, B. & Schepanski, K. (2022) Impacts of the
    desiccation of the Aral Sea on the Central Asian dust life-cycle.
    *J. Geophysical Research: Atmospheres* **127**, e2022JD036618.
    <https://doi.org/10.1029/2022JD036618>

[^95]: \(1\) Miao, Y. et al. (2025) Source-specific acute
    cardio-respiratory effects of ambient coarse particulate matter
    exposure in California's Salton Sea region. *Environmental Research:
    Health* **3**, 015006.
    <https://iopscience.iop.org/article/10.1088/2752-5309/ad934a>; (2)
    Kornei, K. (2025), The deleterious dust of the Salton Sea, *EOS*
    **106**, <https://doi.org/10.1029/2025EO250041>.

[^96]: Petit, J. et al. (1999) Climate and atmospheric history of the
    past 420,000 years from the Vostok ice core, Antarctica. *Nature*
    **399**, 429--436. <https://doi.org/10.1038/20859>

[^97]: Han, Y. et al. (2008) Particulate-associated potentially harmful
    elements in urban road dusts in Xi'an, China, *Applied
    Geochemistry*, doi: 10.1016/j.apgeochem.2007.09.008

[^98]: Erel, Y. et al. (2013) Atmospheric particulate matter (PM) in the
    Middle East: Toxicity, trans-boundary transport, and influence of
    synoptic conditions. In Medical Geochemistry - Geological Materials
    and Health. Editors P. Censi, T. H. Darrah, and Y. Erel. Springer.

[^99]: Lelieveld, J. et al. (2015) The contribution of outdoor air
    pollution sources to premature mortality on a global scale. *Nature*
    **525**, 367--371. <https://doi.org/10.1038/nature15371>

[^100]: There is a confusion in the scientific literature between black
    carbon (BC) and elemental carbon (EC). Some refer to them as
    identical, and some indicate that elemental carbon is a sub-group of
    black carbon that also contains soot.

[^101]: \(1\) Putaud, J.-P. et al. (2025) A worldwide aerosol
    phenomenology: Elemental and organic carbon in PM2.5 and PM10.
    *Atmospheric Environment* **358**.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1352231025003139?dgcid=raven_sd_via_email>
    ; (2) Huang, R-J. et al. (2025) Secondary organic aerosol in urban
    China: A distinct chemical regime for air pollution studies.
    *Science* **389**, eadq2840.
    <https://www.science.org/doi/epdf/10.1126/science.adq2840>

[^102]: Jo, D. S. et al. (2023). Global health and climate effects of
    organic aerosols from different sources. *ES&T*.
    <https://doi.org/10.1021/acs.est.3c02823>

[^103]: Feng, X., et al. (2024) Sources, compositions, spatio-temporal
    distributions, and human health risks of bioaerosols: A review.
    *Atmospheric Research* **305**, 107453.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosres.2024.107453>

[^104]: "Asbestos is the generic commercial designation for a group of
    naturally occurring mineral silicate fibres of the serpentine and
    amphibole series. These include the serpentine mineral chrysotile
    (also known as 'white asbestos'), and the five amphibole minerals --
    actinolite, amosite (also known as 'brown asbestos'), anthophyllite,
    crocidolite (also known as 'blue asbestos'), and tremolite (IARC,
    1973; USGS, 2001). The conclusions reached in this Monograph about
    asbestos and its carcinogenic risks apply to these six types of
    fibres wherever they are found, and that includes talc containing
    asbestiform fibres. Erionite (fibrous aluminosilicate) is evaluated
    in a separate Monograph in this volume." -
    <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK304374/>

[^105]: \(1\) <https://www.gov.il/he/pages/what_is_asbestos> ; (2)
    <https://www.cancer.gov/about-cancer/causes-prevention/risk/substances/asbestos/asbestos-fact-sheet>

[^106]: \(1\) <https://ceramics.co.il/>; (2)
    <https://www.belfor.co.il/%D7%90%D7%A1%D7%91%D7%A1%D7%98/>; (3)
    <https://sviva.org/%D7%90%D7%A1%D7%91%D7%A1%D7%98/>;

[^107]: <https://www.nytimes.com/2024/03/18/climate/biden-administration-bans-asbestos.html?campaign_id=60&emc=edit_na_20240318&instance_id=0&nl=breaking-news&ref=cta&regi_id=185025816&segment_id=161104&user_id=120f7b8cbcbdc0cbf2de99d57de9e990>

[^108]: Erel, Y. et al. (2013) Atmospheric particulate matter (PM) in
    the Middle East: Toxicity, trans-boundary transport, and influence
    of synoptic conditions. In Medical Geochemistry - Geological
    Materials and Health. Editors P. Censi, T. H. Darrah, and Y. Erel.
    Springer.

[^109]: יש מזהמים ששוהים באטמוספרה גם זמנים ארוכים יותר, לדוגמה $N_{2}O$,
    CFCs ועוד.

[^110]: Dayan, U. et al. (2011) The Impact of local sources and
    meteorological factors on nitrogen oxide and particulate matter
    concentrations: A case study of The Day of Atonement in Israel.
    *Atmospheric Environment* **45***,* 3325-3332, doi:
    10.1016/j.atmosenv.2011.02.017.

[^111]: Particulate scrubbers, gravity settlers, baffle chambers,
    hair-pin coolers, centrifugal settlers, fabric filters, and
    electrostatic precipitators.

[^112]: <https://www.ecowatch.com/who-air-quality-standards-countries-2023.html>

[^113]: <https://www.iqair.com/us/newsroom/waqr-2024-pr>

[^114]: Beloconi, A. & Vounatsou, P. (2023) Revised EU and WHO air
    quality thresholds: Where does Europe stand? *Atmospheric
    Environment*. <https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2023.120110>.

[^115]: <https://www.gov.il/BlobFolder/reports/prtr_report/he/prtr_prtr-Presentation-2021.pdf>

[^116]: \(1\) UN Environment (2019) A Review of 20 Years' Air Pollution
    Control in Beijing. United Nations Environment Programme, Nairobi,
    Kenya; (2) Hand, J. L. et al. (2012) Particulate sulfate ion
    concentration and SO2 emission trends in the United States from the
    early 1990s through 2010. *Atmos. Chem. Phys*. **12**, 10353-10365.
    <https://doi.org/10.5194/acp-12-10353-2012> ; (3) Hand, J. L. et al.
    (2020) Thirty years of the Clean Air Act Amendments: Impacts on haze
    in remote regions of the United States (1990- 2018). *Atmospheric
    Environment*. <https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2020.117865>.; (4)
    Chen, Y. et al. (2023) Changes in ambient air pollutants in New York
    State from 2005 to 2019: Effects of policy implementations and
    economic and technological changes. *Atmospheric Environment*
    **311**, 119996.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2023.119996>

[^117]: Ding, S. et al. (2024) Uncovering the evolution of ozone
    pollution in China: A spatiotemporal characteristics reconstruction
    from 1980 to 2021. *Atmospheric Research* **307**, 107472.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosres.2024.107472>

[^118]: \(1\)
    <https://www.statista.com/topics/12040/air-pollution-in-europe/> ;
    (2) <https://www.epa.gov/air-trends/air-quality-national-summary>

[^119]: <https://www.nature.com/articles/d41586-023-03517-1?utm_source=Live+Audience&utm_campaign=e0e925f2eb-briefing-dy-20231113&utm_medium=email&utm_term=0_b27a691814-e0e925f2eb-51688660>

[^120]: Burrows, S. M. et al. (2009) Bacteria in the global
    atmosphere--part 1: review and synthesis of literature data for
    different ecosystems. *Atmos. Chem. Phys*. **9**, 9263--9280.
    <https://acp.copernicus.org/articles/9/9263/2009/>

[^121]: Abrego, N. et al. (2024) Airborne DNA reveals predictable
    spatial and seasonal dynamics of fungi. *Nature* **631**, 835--842.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-024-07658-9>

[^122]: \(1\) Burrows, S. M. et al (2009a) Bacteria in the global
    atmosphere: Part 1. Review and synthesis of literature data for
    different ecosystems. *Atmos. Chem. Phys*. **9**, 9263--9280,
    doi:10.5194/acp-9-9263-2009; (2) Burrows, S. M. et al. (2009b)
    Bacteria in the global atmosphere: Part 2. Modeling of emissions and
    transport between different ecosystems, *Atmos. Chem. Phys.* **9**,
    9281--9297, doi:10.5194/ acp-9-9281-2009; (3) Chen, P.-S. et al.
    (2010) Ambient influenza and avian influenza virus during dust storm
    days and background days, *Environ. Health Perspect*. **118**, 1211
    1216, doi:10.1289/ehp .0901782; (4) Lang-Yona, N. et al. (2012)
    Annual distribution of allergenic fungal spores in atmospheric
    particulate matter in the Eastern Mediterranean; A comparative study
    between ergosterol and quantitative PCR analysis. *Atmos. Chem.
    Phys*. **12**, 2681-2690.
    <https://doi.org/10.5194/acp-12-2681-2012>; (5) Katra, I. et al.
    (2014) Richness and diversity in dust stormborne biomes at the
    southeast Mediterranean. *Sci. Rep.* **4**, 5265.
    <https://doi.org/10.1038/srep05265>

[^123]: Littlefair, J. E. et al. (2023) Air-quality networks collect
    environmental DNA with the potential to measure biodiversity at
    continental scales. *Current Biology* **33**, R426-R428.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.cub.2023.04.036>

[^124]: <https://www.lung.org/research/sota/key-findings>

[^125]: Roque, N. A., Andrews, H. & Santos-Lozada, A.R. (2025)
    Identifying air quality monitoring deserts in the United States,
    *PNAS* **122**, e2425310122.
    <https://doi.org/10.1073/pnas.2425310122>

[^126]: \(1\) Mork, D. et al. (2024) Policy-induced air pollution health
    disparities: Statistical and data science considerations. *Science*
    **385**, 391-396.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adp1870> ; (2) Bradley,
    A. C. et al. (2024) Air pollution inequality in the Denver metroplex
    and its relationship to historical redlining. *ES&T*.
    <https://doi.org/10.1021/acs.est.3c03230> ; (3) Jbaily, A. et al.
    (2022) Air pollution exposure disparities across US population and
    income groups. *Nature* **601**, 228-233.
    <https://www.nature.com/articles/s41586-021-04190-y>

[^127]: \(1\) Xu, R. et al. (2023) Global population exposure to
    landscape fire air pollution from 2000 to 2019. *Nature* **621**,
    521--529. <https://doi.org/10.1038/s41586-023-06398-6> ; (2)
    <https://library.wmo.int/records/item/62090-no-3-september-2023> ;

[^128]: \(1\) NRC (2003) Air Emissions from Animal Feeding Operations:
    Current Knowledge, Future Needs. The National Academies Press,
    Washington, DC.; (2) Burns, A. M. et al. (2023) Data gap: Air
    quality networks miss air pollution from concentrated animal feeding
    operations. *ES&T*. <https://doi.org/10.1021/acs.est.3c06947> ; (3)
    Cheng, B. Alapaty, K., & Arunachalam, S. (2023) Spatiotemporal
    trends in PM2.5 chemical composition in the conterminous U.S. during
    2006--2020. *Atmospheric Environment*, 120188.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2023.120188> ;
    (4) Dulac, F., Sauvage S. & Hamonou, E. (eds.) (2023) Atmospheric
    Chemistry in the Mediterranean Region Volume 1 - Background
    Information and Pollutant Distribution. Springer.
    <https://link.springer.com/book/10.1007/978-3-031-12741-0>

[^129]: \(1\) Tatsii, D. et al. (2024) Shape matters: long-range
    transport of microplastic fibers in the atmosphere.

    *ES&T* **58**, 671--682. <https://doi.org/10.1021/acs.est.3c08209>;
    (2) He, Y. et al. (2023) Microcystins-loaded aged nanoplastics
    provoke a metabolic shift in human liver cells. *ES&T*.
    <https://doi.org/10.1021/acs.est.3c00990>;

[^130]: Liu, S. et al. (2023) Distinct responses of PM2.5 and O3
    extremes to persistence of weather conditions in eastern China.
    *Atmospheric Environment*, 119923.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2023.119923>

[^131]: <https://library.wmo.int/records/item/62090-no-3-september-2023>

[^132]: Fuzzi S. et al. (2015) Particulate matter, air quality and
    climate: Lessons learned and future needs. *Atmospheric chemistry
    and physics*, **15**(14), 8217-8299.

[^133]: \(1\) Bellouin, N., Boucher, O., Haywood, J., & Reddy, M. S.
    (2005) Global estimate of aerosol direct radiative forcing from
    satellite measurements. *Nature* **438**(7071), 1138-1141; (2)
    Bellouin, N., Quaas, J., Gryspeerdt,E., Kinne, S., Stier, P.,
    Watson-Parris,D., et al. (2020) Bounding global aerosol radiative
    forcing of climate change. *Reviews of Geophysics* **58**,
    e2019RG000660.
    <https://agupubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/epdf/10.1029/2019RG000660>;
    (3) Quaas, J., et al. (2022) Robust evidence for reversal of the
    trend in aerosol effective climate forcing, *Atmos. Chem. Phys*.
    **22**, 12221--12239, <https://doi.org/10.5194/acp-22-12221-2022>.

[^134]: \(1\) Bond, T. C. et al. (2013) Bounding the role of black
    carbon in the climate system: A scientific assessment. *J. Geophys.
    Res. Atmos*. **118**, 5380-- 5552, doi:10.1002/jgrd.50171; (2) Kerr,
    R. A. (2013) Global warming. Soot is warming the world even more
    than thought. *Science* **339**, 382. doi:
    10.1126/science.339.6118.382 -- "All the ways soot can affect
    climate---among them by absorbing sunlight, shrinking cloud droplets
    and thus brightening clouds, and darkening ice and snow---add *1.1
    watts per square meter* (W/m$^{2}$) to the climate system, the soot
    second behind the dominant agent forcing warming, *carbon dioxide*,
    which accounts for *1.66 W/m$^{2}$*. All human-generated climate agents
    combined---both those that cool climate and those that warm
    it---account for only an added 1.6 W/m$^{2}$. Soot\'s contribution to
    the warming is roughly twice as large as estimated in the 2007
    assessment made by the Intergovernmental Panel on Climate Change.
    But all soot is not created equal, which makes reining in the
    current warming by reducing soot emissions tricky. *Coal* burning
    can produce *soot*, but it also releases *sulphur* that goes on to
    reflect additional sunlight back into space. That tends to cool the
    planet. Forest and brush fires produce soot, but they also produce
    microscopic bits of unburned \"*organic carbon*\" that can brighten
    clouds and cool climate. The study points to which soot sources
    should be cleaned up for the maximum cooling effect on climate.
    Diesel engines seem to be at the top of everyone\'s list, Next is
    coal burned under less than optimum conditions in homes and small
    industries. But although the four billion people burning wood,
    grass, and dung for energy are clearly endangering their health,
    much of that burning produces so much *organic carbon* that cleaning
    it up probably would not have a dramatic effect on climate."

[^135]: Sometimes BC can cause cooling, depending on its sources -
    Williams, A.I.L., et al. (2022) Strong control of effective
    radiative forcing by the spatial pattern of absorbing aerosol. *Nat.
    Clim. Chang*. **12**, 735--742.
    <https://doi.org/10.1038/s41558-022-01415-4>

[^136]: Ramanathan, V. & Feng, Y. (2009) Air pollution, greenhouse gases
    and climate change: Global and regional perspectives. *Atmospheric
    Environment* **43**, 37-50.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2008.09.063>

[^137]: \(1\) Andreae, M. O., Jones, C. D. & Cox, P. M. (2005) Strong
    present-day aerosol cooling implies a hot future. *Nature* **435**,
    1187---1190; (2) Arneth, A. et al. (2009) Clean the Air, heat the
    Planet? *Science* **326**, 672-673. DOI:10.1126/science.1181568

[^138]: Samset, B. H. (2018) How cleaner air changes the climate.
    *Science* **360**, 148-150.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.aat1723>

[^139]: Adebiyi, A. A. & Kok, J. F. (2020) Climate models miss most of
    the coarse dust in the atmosphere. *Science Advances* **6**,
    eaaz9507. <https://doi.org/doi:10.1126/sciadv.aaz9507>

[^140]: \(1\) Roberts, G.C. et al. (2008) Simultaneous observations of
    aerosol-cloud-albedo interactions with three stacked unmanned aerial
    vehicles. *PNAS* **105**, 7370-5. doi: 10.1073/pnas.0710308105; (2)
    Creamean J. M. et al. (2013) Dust and biological aerosols from the
    Sahara and Asia influence precipitation in the western U.S.
    *Science* **339**, 1572-8. doi: 10.1126/science.1227279; (3) Jirak,
    I. L. & W. R. Cotton (2006) Effect of Air Pollution on precipitation
    along the front range of the Rocky Mountains. *J. Appl. Meteor.
    Climatol*. **45**, 236--245, <https://doi.org/10.1175/JAM2328.1>;
    (4) Rosenfeld, D. Rudich, Y. & Lahav, R. (2001) Desert dust
    suppressing precipitation: A possible desertification feedback loop.
    *PNAS* **98**, 5975-5980.
    <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.101122798>; (5) Fan, J. et al.
    (2018) Substantial convection and precipitation enhancements by
    ultrafine aerosol particles. *Science* **359**, 411-418.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.aan8461>; (6) Koren, I., et al.
    (2012) Aerosol-induced intensification of rain from the tropics to
    the mid-latitudes. *Nature Geosci* **5**, 118--122.
    <https://doi.org/10.1038/ngeo1364>; (7) Koren, I., Dagan, G., &
    Altaratz, O. (2014) From aerosol-limited to invigoration of warm
    convective clouds. *Science* **344**(6188), 1143-1146.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.1252595>; (8) Abbott T.H.,
    Cronin T.W. (2021) Aerosol invigoration of atmospheric convection
    through increases in humidity. *Science* **371**(6524):83-85. doi:
    10.1126/science.abc5181; (9) Givati, A., and D. Rosenfeld (2004)
    Quantifying precipitation suppression due to air pollution. *J.
    Appl. Meteor. Climatol*. **43**, 1038--1056,
    [https://doi.org/10.1175/1520-0450(2004)043\<1038:QPSDTA\>2.0.CO;2](https://doi.org/10.1175/1520-0450(2004)043%3c1038:QPSDTA%3e2.0.CO;2);
    (10) Rosenfeld, D., Zhu, Y., Wang, M., Zheng, Y., Goren, T., & Yu,
    S. (2019) Aerosol-driven droplet concentrations dominate coverage
    and water of oceanic low-level clouds. *Science* **363**(6427),
    eaav0566. <https://doi.org/doi:10.1126/science.aav0566>.

[^141]: Carslaw, K. S., et al. (2013) Large contribution of natural
    aerosols to uncertainty in indirect forcing. *Nature* **503**(7474),
    67-71.

[^142]: \(1\) Isaksen, I. S., et al. (2009) Atmospheric composition
    change: Climate--Chemistry interactions. *Atmospheric Environment*
    **43**(33), 5138-5192; (2)
    <https://www.science.org/content/article/changing-clouds-unforeseen-test-geoengineering-fueling-record-ocean-warmth>;
    (3) Watson-Parris D., et al. (2022) Shipping regulations lead to
    large reduction in cloud perturbations. *PNAS* **119**, e2206885119.
    <https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.2206885119> ; (4)
    Christensen, M. W. et al. (2022) Opportunistic experiments to
    constrain aerosol effective radiative forcing, *Atmos. Chem. Phys.*
    **22**, 641--674, <https://doi.org/10.5194/acp-22-641-2022>

[^143]: Glassmeier, F., et al. (2021) Aerosol-cloud-climate cooling
    overestimated by ship-track data. *Science* **371**, 485-489. doi:
    10.1126/science.abd3980. PMID: 33510021.

[^144]: \(1\) <https://ascent.research.gatech.edu/> ; (2)
    <https://amt.copernicus.org/preprints/amt-2024-137/amt-2024-137.pdf>;
    (3) <https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC7903559/>;

[^145]: \(1\) Couto, J. A. et al. (2003) Annual variability in
    heavy-metal bioconcentration in moss: Sampling protocol
    optimization. *Atmospheric environment* **37**, 3517-3527; (2)
    Galsomiès, L. et al. (2003) Interspecies calibration in mosses at
    regional scale---heavy metal and trace elements results from
    Ile-de-France. *Atmospheric Environment* **37**, 241-251.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/S1352-2310(02)00831-2>; (3)
    Oishi, Y. (2022) Moss biomonitoring using lead isotope ratios
    requires careful attention: Evaluation of transboundary pollutants
    in Japan. *Atmospheric Environment* **275**, 119004.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2022.119004> ;
    (4) Smith, K.E. et al. (2019) Honey as a bio-monitor for a changing
    world. *Nat Sustain* **2**, 223--232.
    <https://doi.org/10.1038/s41893-019-0243-0>

[^146]: Nissenbaum, D. et al. (2023) Six types of dust events in Eastern
    Mediterranean identified using unsupervised machine-learning
    classification. *Atmospheric Environment* 119902.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2023.119902>

[^147]: \(1\) Funk M. A. et al. (2024) Clearing the Air. *Science*
    **385**, 378-379.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adr4683> ; (2) Lewis,
    A. et al. (2024) Harnessing science, policy, and law to deliver
    clean air. *Science* **385**, 362-366.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adq4721> ; (3) Denby,
    B. R. et al. (2024) Future scenarios for air quality in Europe, the
    Western Balkans and EECCA countries: An assessment for the
    Gothenburg protocol review. *Atmospheric Environment*, **333**,
    120602.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2024.120602>

[^148]: \(1\) Lin, J. C. et al. (2023) Towards hyperlocal source
    identification of pollutants in cities by combining mobile
    measurements with atmospheric modelling. *Atmospheric Environment*
    **311**, 119995.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2023.119995> ;
    (2) Apte, J. S. & Manchanda, C. (2024) High-resolution urban air
    pollution mapping. *Science* **385**, 380-385.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adq3678> ; (3)
    Skoulidou, I. et al. (2024) Towards integration of LOTOS-EUROS high
    resolution simulations and heterogenous low-cost sensor
    observations. *Atmospheric Environment*, **333**, 120652.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2024.120652>

[^149]: \(1\) Tryner, J. et al. (2023) AirPen: A Wearable Monitor for
    characterizing exposures to particulate matter and volatile organic
    compounds. *ES&T*. <https://doi.org/10.1021/acs.est.3c02238> ; (2)
    <https://wmo.int/news/media-centre/low-cost-sensors-can-improve-air-quality-monitoring-and-peoples-health>

[^150]: \(1\) Engel-Cox, J. et al. (2013) Toward the next generation of
    air quality monitoring: Particulate Matter. *Atmospheric
    Environment* **80**, 584-590.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2013.08.016>;
    (2) Goienaga, N et al. (2013) Emerging application of a structural
    and chemical analyzer for the complete characterization of
    metal-rich particulate matter. *Anal Chem*. **85**, 7173-81. doi:
    10.1021/ac400878y; (3) Song, Y.-C. et al. (2013) Investigation of
    aged Asian dust particles by the combined use of quantitative
    ED-EPMA and ATR-FTIR imaging, *Atmos. Chem. Phys*. **13**,
    3463--3480, <https://doi.org/10.5194/acp-13-3463-2013>; (4) Chen, Y.
    et al. (2022) A new mobile monitoring approach to characterize
    community-scale air pollution patterns and identify local high
    pollution zones, *Atmospheric Environment*.
    <https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2022.118936>.

[^151]: \(1\) Schauer, J. J. et al. (1996) Source apportionment of
    airborne particulate matter using organic compounds as
    tracers. *Atmospheric Environment* **30**, 3837-3855; (2) Stone, E.
    et al. (2010) Chemical characterization and source apportionment of
    fine and coarse particulate matter in Lahore, Pakistan. *Atmospheric
    Environment* **44**, 1062-1070.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2009.12.015>;
    (3) Ning, Z. et al. (2008) Emission factors of PM species based on
    freeway measurements and comparison with tunnel and dynamometer
    studies. *Atmospheric Environment* **42**, 3099-3114.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2007.12.039> ;
    (4) Kyllonen K., et al. (2020) Trends and source apportionment of
    atmospheric heavy metals at a subarctic site during 1996-2018,
    *Atmospheric Environment*.
    <https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2020.117644>; (5) Querol, X. et
    al. (2007) Source origin of trace elements in PM from regional
    background, urban and industrial sites of Spain. *Atmospheric
    Environment* **41**, 7219-7231.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2007.05.022>

[^152]: Toshiaki, M. et al. (2012) Lead and sulfur isotopic ratios in
    precipitation and their relations to trans-boundary atmospheric
    pollution. *Atmospheric research* **104**, 237-244.

[^153]: \(1\) Weitkamp, E. A. et al. (2005) Fine particle emission
    profile for a large coke production facility based on highly
    time-resolved fence line measurements. *Atmospheric Environment*
    **39**, 6719-6733.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2005.06.028>;
    (2) Ogulei, D. et al. (2005) Receptor modelling for multiple time
    resolved species: The Baltimore supersite. *Atmospheric Environment*
    **39**, 3751-3762.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2005.03.012>;
    (3) Moreno, T. et al. (2013) Daily and hourly sourcing of metallic
    and mineral dust in urban air contaminated by traffic and
    coal-burning emissions. *Atmospheric Environment* **68**, 33-44.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2012.11.037>;

[^154]: \(1\) Cai, C. et al. (2008) Performance evaluation of an air
    quality forecast modelling system for a summer and winter season --
    Photochemical oxidants and their precursors. *Atmospheric
    Environment* **42**, 8585-8599.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2008.08.029>;
    (2) Bai, L. et al. (2018) Air pollution forecasts: An overview.
    *International j. environmental research and public health* **15**,
    780.

[^155]: Murozumi, M., Chow T. J. & Patterson C. C. (1969) Chemical
    concentrations of pollutant lead aerosols, terrestrial dusts and sea
    salts in Greenland and Antarctic snow strata. *Geochim. Cosmochim.
    Acta* **33**, 1247-1294.

[^156]: \(1\) Ellis, R. A. et al. (2013) Present and future nitrogen
    deposition to national parks in the United States: critical load
    exceedances. *Atmos. Chem. Phys*. **13**, 9083-9095.
    <https://doi.org/10.5194/acp-13-9083-2013>; (2) Yu, H. et al. (2012)
    Aerosols from overseas rival domestic emissions over North America.
    *Science* **337**, 566-9. doi: 10.1126/science.1217576; (3) Landers,
    D. H. et al. (2010) The western airborne contaminant assessment
    project (WACAP): An interdisciplinary evaluation of the impacts of
    airborne contaminants in Western U.S. National Parks. *ES&T* **44**,
    855-859. <https://doi.org/10.1021/es901866e> ; (4) Lin, M. et al.
    (2012) Transport of Asian ozone pollution into surface air over the
    western United States in spring*, J. Geophys. Res*. **117**, D00V07,
    doi:10.1029/2011JD016961; (5) <https://doi.org/10.17226/12743>.

[^157]: \(1\) Shimadera, H. et al. (2009) Contribution of transboundary
    air pollution to ionic concentrations in fog in the Kinki Region of
    Japan. *Atmospheric Environment* **43**, 5894-5907.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2009.08.022> ;
    (2) Onishi, K. et al. (2012) Atmospheric transport route determines
    components of Asian dust and health effects in Japan. *Atmospheric
    Environment* **49**, 94-102.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2011.12.018>

[^158]: \(1\) Qiu, J. (2013) Pollutants Capture the high ground in the
    Himalayas. *Science* **339**, 1030-1031.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.339.6123.1030>; (2) Lelieveld,
    J. et al. (2018) The South Asian monsoon - pollution pump and
    purifier. *Science* **361**, 270-273.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.aar2501>;

[^159]: \(1\) Luria, M. et al. (1996) Atmospheric sulfur over the east
    Mediterranean region, *J. Geophys. Res*. **101**, 25917-- 25930,
    doi:10.1029/96JD01579; (2) Wanger, A. et al. (2000) Some
    observational and modelling evidence of long-range transport of air
    pollutants from Europe toward the Israeli coast, *J. Geophys.
    Res.* **105**, 7177-- 7186,
    [10.1029/1999JD901060](https://doi.org/10.1029/1999JD901060); (3)
    Ranmar, D. O. et al. (2002) Impact of coastal transportation
    emissions on inland air pollution over Israel: Utilizing numerical
    simulations, airborne measurements, and synoptic analyses, *J.
    Geophys. Res.* **107**, 4331,
    doi:[10.1029/2001JD000808](https://doi.org/10.1029/2001JD000808).

[^160]: Lelieveld, J. (2002) Global air pollution crossroads over the
    Mediterranean. *Science* **298**, 794-799. doi:
    10.1126/science.1075457.

[^161]: Derwent, R. G. et al. (2008) How is surface ozone in Europe
    linked to Asian and North American NOx emissions? *Atmospheric
    Environment* **42**, 7412-7422.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2008.06.037>

[^162]: PAH - Polycyclic Aromatic Hydrocarbon is a class of organic
    compounds that is made of multiple aromatic rings.

[^163]: \(1\) Falkovich, A. H. et al. (2004) Adsorption of organic
    compounds pertinent to urban environments onto mineral dust
    particles*, J. Geophys. Res*. **109**, D02208,
    doi:10.1029/2003JD003919; (2) Erel, Y. et al. (2006) Trans boundary
    transport of pollutants by atmospheric mineral dust. *ES&T* **40**,
    2996-3005; (3) Kalderon-Asael B. et al. (2009) Mineralogical and
    chemical characterization of suspended atmospheric particles over
    the east Mediterranean based on synoptic-scale circulation patterns.
    *Atmospheric Environment* **43**, 3963-3970; (4) Kim, W. Doh, S.-J.
    & Yu, Y. (2012) Asian dust storm as conveyance media of
    anthropogenic pollutants. *Atmospheric Environment* **49**, 41-50;
    (5) Garrison, V.H. et al. (2014) Persistent organic contaminants in
    Saharan dust air masses in West Africa, Cape Verde and the eastern
    Caribbean. *Sci Total Environ*. **15**, 530-543.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2011.12.034>;
    (5) Wang, Q., Gu, J. & Wang, X. (2020) The impact of Sahara dust on
    air quality and public health in European countries. *Atmospheric
    Environment* **241**, 117771.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2020.117771>

[^164]: \(1\) Rahn, K.A. (1976) The chemical composition of the
    atmospheric aerosol. Technical Report, University of Rhode Island, 1
    July 1976, 265 pp; (2) Rahn, K. A. (1999) A graphical technique for
    determining major components in a mixed aerosol. I. Descriptive
    aspects. *Atmospheric Environment* **33**, 1441-1455.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/S1352-2310(98)00252-0>

[^165]: \(1\) Erel Y. et al. (2006) Trans boundary transport of
    pollutants by atmospheric mineral dust. *ES&T* **40**, 2996-3005.
    (2) Yuan H. et al. (2007) Mixing of mineral with pollution aerosols
    in dust season in Beijing ---Revealed by source apportionment study,
    *Atmospheric Environment*. doi:10.1016/j.atmosenv.2007.11.048; (3)
    Marx, S. K., Kamber, B. S. & McGowan, H. A. (2008) Scavenging of
    atmospheric trace metal pollutants by mineral dusts: Inter-regional
    transport of Australian trace metal pollution to New Zealand.
    *Atmospheric Environment* **42**, 2460-2478.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2007.12.014> ;
    (4) Kalderon-Asael B. et al. (2009) Mineralogical and chemical
    characterization of suspended atmospheric particles over the east
    Mediterranean based on synoptic-scale circulation patterns.
    *Atmospheric Environment* **43**, 3963-3970; (5) Rodríguez, S. et
    al. (2011) Transport of desert dust mixed with North African
    industrial pollutants in the subtropical Saharan Air Layer, *Atmos.
    Chem. Phys*. **11**, 6663--6685,
    <https://doi.org/10.5194/acp-11-6663-2011>; (6) Pósfai, M. et al.
    (2013) Interactions of mineral dust with pollution and clouds: An
    individual-particle TEM study of atmospheric aerosol from Saudi
    Arabia. *Atmospheric Research* **122**, 347-361.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosres.2012.12.001>

[^166]: <https://www.epa.sa.gov.au/files/8238_info_photosmog.pdf>

[^167]: Warneck, P. (1988) Chemistry of the Natural Atmosphere,
    Photochemical Processes, pp. 59-90. Academic Press.

[^168]: Lay, T., Bozzelli, J. & Seinfeld, J. (1996) Atmospheric
    Photochemical Oxidation of Benzene: Benzene + OH and the Benzene−OH
    Adduct (Hydroxyl2,4-cyclohexadienyl) + O2. *J. Physical Chemistry*
    **100**, 6543-6554. <https://doi.org/10.1021/jp951726y>

[^169]: Prinn, R. G. et al. (2005) Evidence for variability of
    atmospheric hydroxyl radicals over the past quarter century,
    *Geophys. Res. Lett*. **32**, L07809, doi:10.1029/2004GL022228.

[^170]: \(1\) Sies, H. & Jones, D.P. (202) Reactive oxygen species (ROS)
    as pleiotropic physiological signalling agents. *Nat Rev Mol Cell
    Biol* **21**, 363--383. <https://doi.org/10.1038/s41580-020-0230-3>
    ; (2) Zhang, Y. et al. (2008) Source Apportionment of in vitro
    reactive oxygen species bioassay activity from atmospheric
    particulate matter. *ES&T* **42**, 7502-7509.
    <https://doi.org/10.1021/es800126y>

[^171]: \(1\) Gao, D. et al. (2020) Characterization of water-insoluble
    oxidative potential of PM2.5 using the dithiothreitol assay.
    *Atmospheric Environment* **224**, 117327.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2020.117327>;
    (2) Faust, B. C. & Hoigné, J. (1990) Photolysis of Fe (III)-hydroxy
    complexes as sources of OH radicals in clouds, fog and rain.
    *Atmospheric Environment* **24**, 79-89.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/0960-1686(90)90443-Q>

[^172]: Pehkonen, S. O. et al. (1993) Photoreduction of iron
    oxyhydroxides in the presence of important atmospheric organic
    compounds. *ES&T* **27**, 2056-2062.

[^173]: Stable atmospheric conditions are called inversion conditions:
    "A temperature inversion is a layer in the atmosphere in which air
    temperature increases with height. An inversion is present in the
    lower part of a cap. The cap is a layer of relatively warm air aloft
    (above the inversion)." -
    <https://www.weather.gov/media/lzk/inversion101.pdf>

[^174]: Beaver, H. (December 1953). "Great Britain Committee on Air
    Pollution: Interim Report\". London: HMSO.

[^175]: <https://www.london.gov.uk/programmes-strategies/environment-and-climate-change/environment-and-climate-change-publications/70-years-great-london-smog>

[^176]: Zhang, F. et al. (2020) An unexpected catalyst dominates
    formation and radiative forcing of regional haze. *PNAS* **117**,
    3960-3966.

[^177]: \(1\) <https://www3.epa.gov/acidrain/effects/forests.html>; (2)
    Rodhe H, Dentener F, Schulz M. (2002) The global distribution of
    acidifying wet deposition. *Environ Sci Technol*. **36**(20):4382-8.
    <https://pubs.acs.org/doi/full/10.1021/es020057g>; (3) Aherne J.,
    Burns D., Gay D. Lehmann C. (2016) Acid Rain and its environmental
    effects: Recent scientific advances, papers from the ninth
    international conference on acid deposition. *Atmospheric
    Environment* **146**, 1-346, December 2016.

[^178]: In a very simplistic way, NO → $NO_{2}$ → $HNO_{3}$ (nitric acid that
    dissolves in atmospheric water), although opposite direction
    reactions also take place especially in the absence of sun-light.
    For more details, see: Warneck P. (1988) Chemistry of the Natural
    Atmosphere, Ch. 9: Nitrogen Compounds in the Troposphere. Academic
    Press

[^179]: In a very simplistic way, $SO_{2}$ → $SO_{3}$; $SO_{3}$ + $H_{2}O$ →
    $H_{2}SO_{4}$ (sulfuric acid that dissolves in atmospheric water); For
    more details, see: Warneck P. (1988) Chemistry of the Natural
    Atmosphere, Ch. 10: Sulfur Compounds in the Atmosphere. Academic
    Press.

[^180]: \(1\) Gligorovski, S., & Abbatt, J. P. D. (2018) An indoor
    chemical cocktail. *Science* **359**, 632-633.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.aar6837>; (2) Bennett P. (2023)
    Indoor Air Quality: Everything You Need to Know,
    <https://www.ecowatch.com/indoor-air-quality-pollution-facts-ecowatch.html>;

[^181]: Nature Editorial 08 February 2023:
    <https://www.nature.com/articles/d41586-023-00338-0?WT.ec_id=NATURE-20230209&utm_source=nature_etoc&utm_medium=email&utm_campaign=20230209&sap-outbound-id=31E20BC48D7347026B3D76DE8F587AADDBE78686>

[^182]: Morawska, L. et al. (2024) Lessons from the COVID-19 pandemic
    for ventilation and indoor air quality. *Science* **385**, 396-401.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adp2241>

[^183]: \(1\) Jbaily, A. et al. (2022) Air pollution exposure
    disparities across US population and income groups. *Nature*
    **601**, 228-233.; (2) Tomar, G. et al. (2023) High-resolution PM2.5
    emissions and associated health impact inequalities in an Indian
    district. *ES&T*. <https://doi.org/10.1021/acs.est.2c05636>; (3)
    Lee, H. J. & Park, H.-Y. (2020) Prioritizing the control of emission
    sources to mitigate PM2.5 disparity in California, *Atmospheric
    Environment*. <https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2020.117316>; (4)
    Li, L. et al. (2022) Chemical characterization and health risk
    assessment of VOCs and PM2.5-bound PAHs emitted from typical Chinese
    residential cooking. *Atmospheric Environment* **291**, 119392.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2022.119392>

[^184]: \(1\)
    <https://www.iea.org/events/summit-on-clean-cooking-in-africa?utm_campaign=IEA+newsletters&utm_medium=Email&utm_source=SendGrid>
    ; (2) Zhang, R. et al. (2023) Extremely inexpensive and simple
    method to remove indoor respiratory aerosols. *EST-Letters*.
    <https://doi.org/10.1021/acs.estlett.3c00541>

[^185]: <https://www.cancer.org/cancer/risk-prevention/tobacco/carcinogens-found-in-tobacco-products.html>

[^186]: Matt, G. E. et al. (2011) Thirdhand tobacco smoke: Emerging
    evidence and arguments for a multidisciplinary research agenda.
    *Environmental health perspectives* **119**, 1218-1226.
    <https://doi.org/doi:10.1289/ehp.1103500>

[^187]: A few common-use flame retardants: Polybrominated diphenyl
    ethers, Tetrabromobisphenol A, Organophosphate flame retardants,
    Brominated flame retardants -
    <https://www.niehs.nih.gov/health/topics/agents/flame_retardants/index.cfm>

[^188]: \(1\) Formaldehyde is a colorless, strong-smelling, flammable
    chemical that is produced industrially and used in building
    materials such as particleboard, plywood, and other pressed-wood
    products. In addition, it is commonly used as a fungicide,
    germicide, and disinfectant... The general public may be exposed to
    formaldehyde by breathing contaminated air from sources such as
    pressed-wood products, tobacco smoke, and automobile tailpipe
    emissions. Another potential source of exposure to formaldehyde is
    the use of unvented fuel-burning appliances, such as gas stoves,
    wood-burning stoves, and kerosene heaters... Studies of workers
    exposed to high levels of formaldehyde, such as industrial workers
    and embalmers, have found that formaldehyde causes myeloid leukemia
    and rare cancers, including cancers of the paranasal sinuses, nasal
    cavity, and nasopharynx. -
    <https://www.cancer.gov/about-cancer/causes-prevention/risk/substances/formaldehyde#:~:text=Formaldehyde%20is%20a%20colorless%2C%20strong,and%20other%20pressed%2Dwood%20products>;
    (2) National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine. 2023.
    *Review of EPA\'s 2022 Draft Formaldehyde Assessment*. Washington,
    DC: The National Academies Press. <https://doi.org/10.17226/27153>.

[^189]: \(1\) Saccomanno, G. et al. (1988) Relationship of radioactive
    radon daughters and cigarette smoking in the genesis of lung cancer
    in uranium miners. *Cancer* **62**, 1402-1408; (2) Schnelzer M. et
    al. (2010) Accounting for smoking in the radon-related lung cancer
    risk among German uranium miners: results of a nested case-control
    study. *Health Phys*. **98**, 20-28. doi:
    10.1097/HP.0b013e3181b8ce81.

[^190]: Lipfert, F. W. & Murray, C. J. (2012) Air pollution and daily
    mortality: A new approach to an old problem. *Atmospheric
    Environment* **55**, 467-474.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2012.03.013>

[^191]: \(1\) Krug, J. D. et al. (2024) Mutagenic atmospheres generated
    from the photooxidation of NOx with selected VOCs and a complex
    mixture: Apportionment of aromatic mutagenicity for reacted gasoline
    vapor. *Atmospheric Environment*.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2024.120668> ;
    (2) Luo, G. et al. (2025) Estimated worldwide variation and trends
    in incidence of lung cancer by histological subtype in 2022 and over
    time: A population-based study. *The Lancet Respiratory Medicine*.
    <https://www.thelancet.com/journals/lanres/article/PIIS2213-2600(24)00428-4/abstract>

[^192]: <https://www.science.org/doi/epdf/10.1126/science.adr9388>

[^193]: myocardial infarction (אוטם בשריר הלב).

[^194]: \(1\) Stieb, D. M. et al. (2012) Ambient air pollution, birth
    weight and preterm birth: A systematic review and meta-analysis.
    *Environmental Research* **117**, 100-111.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.envres.2012.05.007>; (2)
    Bové, H. et al. (2019) Ambient black carbon particles reach the
    fetal side of human placenta. *Nat Commun* **10**, 3866.
    <https://doi.org/10.1038/s41467-019-11654-3>; (3) Yang, Y. et al.
    (2022) Exposure to ambient air pollution and indicators of maternal
    liver function during pregnancy: Findings from a birth cohort study
    in Foshan City, Southern China. *Atmospheric Environment* **291**,
    119408.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2022.119408> ;
    (4) Li, Z. et al. (2019) Impact of ambient PM2.5 on adverse birth
    outcome and potential molecular mechanism. *Ecotoxicology and
    Environmental Safety* **169**, 248-254.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S014765131831128X>
    ; (5) Li, Z. et al. (2025) Unraveling the molecular links between
    fine particulate matter exposure and early birth risks in African
    American mothers: A metabolomics study in the Atlanta African
    American maternal-child cohort. *ES&T*.
    <https://pubs.acs.org/doi/10.1021/acs.est.5c02071>

[^195]: <https://www.eea.europa.eu/publications/air-pollution-and-childrens-health#:~:text=For%20example%2C%20there%20is%20growing,2022%3B%20Lin%20et%20al.%2C>

[^196]: \(1\) Zheng, Y. et al. (2014) Air pollution and risk of type 2
    diabetes mellitus: a systematic review and meta-analysis. *Diabetes
    Res Clin Pract*. **106**, 161-72. doi:
    10.1016/j.diabres.2014.08.010; (2) Wang B. et al. (2014) Effect of
    long-term exposure to air pollution on type 2 diabetes mellitus
    risk: A systemic review and meta-analysis of cohort studies. *Eur J
    Endocrinol*. **171**, R173-82. doi: 10.1530/EJE-14-0365. PMID:
    25298376; (3) Eze, I.C. et al. (2015) Association between ambient
    air pollution and diabetes mellitus in Europe and North America:
    Systematic review and meta-analysis. *Environ Health Perspect*
    **123**, 381--389; <http://dx.doi.org/10.1289/ehp.1307823>; (4) Rao,
    X. et al. (2015) Air pollution as a risk factor for type 2 diabetes.
    *Toxicol Sci*. **143**, 231-41. doi: 10.1093/toxsci/kfu250; (5)
    Rajagopalan, S. & Brook, R. D. (2012) Air pollution and type 2
    diabetes: Mechanistic insights. *Diabetes* **61**, 3037-3045; (6)
    Zheng, Y. et al. (2022) PM2.5 constituents and onset of gestational
    diabetes mellitus: Identifying susceptible exposure windows.
    *Atmospheric Environment* **291**, 119409.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2022.119409> ;
    (7) Espindola, A. S. et al. (2025) Air pollution and adipokines: A
    systematic review. *Atmospheric Environment.*
    <https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2025.121272>

[^197]: \(1\) Boogaard, H. et al. (2024). Assessing adverse health
    effects of long-term exposure to low levels of ambient air
    pollution: The HEI experience and what's next? *ES&T.*
    <https://doi.org/10.1021/acs.est.3c09745>; (2)
    <https://www.healtheffects.org/publications/research-reports>

[^198]: Ambient (outdoor) air pollution:
    <https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/ambient-(outdoor)-air-quality-and-health>
    & household air pollution:
    <https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/household-air-pollution-and-health>

[^199]: \(1\) GBD Risk Factors Collaborators (2019) Global burden of 87
    risk factors in 204 countries and territories, 1990−2019: A
    systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2019.
    *Lancet* **396**, 1223−1249,
    <https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(20)30752-2/fulltext>.
    ; (2) Health Effects Institute (2024) State of Global Air 2024.
    Special Report. Boston, MA: Health Effects Institute.

[^200]: \(1\) Cohen, A. J. et al. (2017) Estimates and 25-year trends of
    the global burden of disease attributable to ambient air pollution:
    an analysis of data from the Global Burden of Diseases Study 2015.
    *The lancet* **389**, 1907-1918.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/S0140-6736(17)30505-6>; (2)
    Nawaz, M. O. et al. (2023) A source apportionment and emission
    scenario assessment of PM2.5- and O3-related health impacts in G20
    countries. *GeoHealth* **7**, e2022GH000713.
    <https://doi.org/10.1029/2022GH000713>

[^201]: Nobile, F. et al. (2024) Association between long-term exposure
    to air pollution and cause-specific mortality within five Italian
    longitudinal metropolitan studies. *Atmospheric Environment*,
    120873.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2024.120873>

[^202]: \(1\) Dockery D.W. et al. (1993) An association between air
    pollution and mortality in six US cities. *N Engl J Med* **329**,
    1753--1759; (2) Laden F. et al. (2006) Reduction in fine particulate
    air pollution and mortality: Extended follow-up of the Harvard Six
    Cities study. *Am J Respir Crit Care Med* **173**, 667--672; (3)
    Samet, J. M. et al. (2000) Fine particulate air pollution and
    mortality in 20 US cities, 1987--1994. *N Engl J Med* **343**,
    1742-1749; (4) Vohra, K. et al. (2021) Global mortality from outdoor
    fine particle pollution generated by fossil fuel combustion: Results
    from GEOS-Chem. *Environmental Research* **195**, 110754.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.envres.2021.110754>; (5)
    Jiang, X. et al. (2019) Hydrophobic organic components of ambient
    fine particulate matter (PM2.5) associated with inflammatory
    cellular response. *ES&T* **53**, 10479-10486.
    <https://doi.org/10.1021/acs.est.9b02902>; (6) Mousavinezhad, S. et
    al. (2023) Surface ozone trends and related mortality across the
    climate regions of the contiguous United States during the most
    recent climate period, 1991--2020. *Atmospheric Environment* 119693.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2023.119693> ;
    (7) Neuberger, M., Rabczenko, D. & Moshammer, H. (2007) Extended
    effects of air pollution on cardiopulmonary mortality in Vienna.
    *Atmospheric Environment* **41**, 8549-8556.

[^203]: World Health Organization. Regional Office for Europe & Joint
    WHO/Convention Task Force on the Health Aspects of Air
    Pollution. (‎2006)‎. Health risks of particulate matter from
    long-range transboundary air pollution. Copenhagen: WHO Regional
    Office for Europe. <https://apps.who.int/iris/handle/10665/107691>

[^204]: \(1\)
    [*https://eos.org/opinions/tackling-challenges-of-a-drier-hotter-more-fire-prone-future*](https://eos.org/opinions/tackling-challenges-of-a-drier-hotter-more-fire-prone-future);
    (2) Escobar, H. (2019) Amazon fires clearly linked to deforestation,
    scientists say. *Science* **365**, 853-853.
    [*https://doi.org/doi:10.1126/science.365.6456.853*](https://doi.org/doi:10.1126/science.365.6456.853);
    (3) Kuwata, M. (2024) Atmospheric emissions, processes, and impacts
    of tropical peatland fire haze in Equatorial Asia: A review.
    *Atmospheric Environment* **331**, 120575.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2024.120575>

[^205]: <https://apps.who.int/iris/handle/10665/250141> & a little
    different estimate was published by
    <https://www2.dmu.dk/atmosphericenvironment/cost633/downloads/airpollution%20israel.pdf>
    -- other, higher estimates were published as well, see ch. 14.

[^206]: Roy, R. and N. Braathen (2017) The Rising Cost of Ambient Air
    Pollution thus far in the 21st Century: Results from the BRIICS and
    the OECD Countries, OECD Environment Working Papers, No. 124, OECD
    Publishing, Paris, <https://doi.org/10.1787/d1b2b844-en>; (2) Liu,
    M., et al. (2023) Source contributions to PM2.5-related mortality
    and costs: Evidence for emission allocation and compensation
    strategies in China. *EST* **57**, 4720-4731.
    <https://doi.org/10.1021/acs.est.2c08306>

[^207]: \(1\) Salvi S, Holgate ST. (1999) Mechanisms of particulate
    matter toxicity. *Clin Exp Allergy*. **29**, 1187-94. doi:
    10.1046/j.1365-2222.1999.00576.x; (2) Rappazzo, K.M. et al. (1994)
    Exploration of PM mass, source, and component-related factors that
    might explain heterogeneity in daily PM~2.5~-mortality associations
    across the United States. *Atmos Environ*. **262**:118650. doi:
    10.1016/j.atmosenv.2021.118650.

[^208]: \(1\) Dockery, D. W., et al. (2005) Association of air pollution
    with increased incidence of ventricular tachyarrhythmias recorded by
    implanted cardioverter defibrillators. *Environmental health
    perspectives* **113**, 670-674.
    <https://doi.org/doi:10.1289/ehp.7767> ; (2) Brook R.D., et al.
    (2010) Particulate matter air pollution and cardiovascular disease:
    An update to the scientific statement from the American Heart
    Association; American Heart Association Council on Epidemiology and
    Prevention, Council on the Kidney in Cardiovascular Disease, and
    Council on Nutrition, Physical Activity and Metabolism.
    *Circulation* **121**, 2331-2378. doi: 10.1161/CIR.0b013e3181dbece1;
    (3) Franklin, B. A., Brook, R., & Pope III, C. A. (2015) Air
    pollution and cardiovascular disease. *Current problems in
    cardiology* **40**, 207-238.‏

[^209]: Hill, W., et al. (2023) Lung adenocarcinoma promotion by air
    pollutants. *Nature* **616**, 159--167 (2023).
    <https://doi.org/10.1038/s41586-023-05874-3>

[^210]: Vidrio E., Jung H. & Anastasio, C. (2008) Generation of hydroxyl
    radicals from dissolved transition metals in surrogate lung fluid
    solutions. *Atmospheric Environment* **42**, 4369-4379. doi:
    10.1016/j.atmosenv.2008.01.004.

[^211]:
    ##  (1) Wilson, R., and Spengler, J. D. (1996) Particles in our air: concentrations and health effects. U.S. Department of Energy; (2) Maynard, A. D. & Aitken, R. J. (2007) Assessing exposure to airborne nanomaterials: Current abilities and future requirements. *Nanotoxicology* **1**, 26-41. <https://doi.org/10.1080/17435390701314720>; (3) Sahu, D., Kannan, G.M. & Vijayaraghavan, R. (2014) Carbon black particle exhibits size dependent toxicity in human monocytes. Int J Inflam.; 2014:827019. doi: 10.1155/2014/827019; (3) Liu, S. et al. (2020) Differential effects of fine and coarse particulate matter on hospitalizations for ischemic heart disease: A population-based time-series analysis in Southwestern China. *Atmospheric Environment* **224**, 117366. <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2020.117366> 

[^212]: \(1\) Bostan, H. B. et al. (2016) Cardiotoxicity of
    nano-particles. *Life Sciences* **165**, 91-99; (2) Oberdörster G,
    Stone V., Donaldson K. (2007) Toxicology of nanoparticles: A
    historical perspective. *Nanotoxicology* **1**, 2 -- 25.
    <http://dx.doi.org/10.1080/17435390701314761>; (3) Maynard A. D. &
    Aitken R. J. (2007) Assessing exposure to airborne nanomaterials:
    Current abilities and future requirements, *Nanotoxicology* **1**,
    26-41. DOI: 10.1080/17435390701314720

[^213]: Wilson, R. & Spengler, J. D. (1996) Particles in our air:
    concentrations and health effects. U.S. Department of Energy.

[^214]: Pulskamp, K., Diabaté S. & Krug H.F. (2007) Carbon nanotubes
    show no sign of acute toxicity but induce intracellular reactive
    oxygen species in dependence on contaminants. *Toxicol Lett*.
    **168**, 58-74. doi: 10.1016/j.toxlet.2006.11.001.

[^215]:
    ##  Dong, J. & Ma, Q. (2016) Myofibroblasts and lung fibrosis induced by carbon nanotube exposure. *Particle and fibre toxicology* **13**, 1-22.

[^216]: Gurevitch, D. et al. (2012) TiO2 nanoparticles induce insulin
    resistance in liver-derived cells both directly and via macrophage
    activation. *Nanotoxicology* **6**, 804-812.
    <https://doi.org/10.3109/17435390.2011.625128>

[^217]:
    ##  <https://www.epa.gov/wildfire-smoke-course/why-wildfire-smoke-health-concern> 

[^218]: \(1\) Liu, S. et al. (2020) Differential effects of fine and
    coarse particulate matter on hospitalizations for ischemic heart
    disease: A population-based time-series analysis in Southwestern
    China. *Atmospheric Environment* **224**, 117366.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2020.117366>;
    (2) Dai, X. et al. (2018) Association between ambient particulate
    matter concentrations and hospitalization for ischemic heart disease
    (I20-I25, ICD-10) in China: A multicity case-crossover study.
    *Atmospheric Environment* **186**, 129-135.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2018.05.033>;
    (3) Zheng, S. et al. (2015) Long-term (2001--2012) concentrations of
    fine particulate matter (PM2.5) and the impact on human health in
    Beijing, China, *Atmos. Chem. Phys*. **15**, 5715--5725,
    <https://doi.org/10.5194/acp-15-5715-2015>; (4) Chen, G. et al.
    (2021) Mortality risk attributable to wildfire-related PM2·5
    pollution: A global time series study in 749 locations. *The Lancet
    Planetary Health* **5**, e579-e587.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/S2542-5196(21)00200-X>;

[^219]: Li, J. et al. (2021) Exposure to landscape fire smoke reduced
    birthweight in low- and middle-income countries: Findings from a
    siblings-matched case-control study. *eLife* **10**, e69298.
    <https://doi.org/10.7554/eLife.69298>

[^220]: Chen G. et al. (2021) Mortality risk attributable to
    wildfire-related PM2·5 pollution: A global time series study in 749
    locations. *The Lancet Planetary Health* **5**, e579-e587.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/S2542-5196(21)00200-X>

[^221]: <http://www.oecd.org/env/air-pollution-to-cause-6-9-million-premature-deaths-and-cost-1-gdp-by-2060.htm>

[^222]: Rohde, R.A. & Muller R.A. (2015) Air Pollution in China: Mapping
    of Concentrations and Sources*. PLoS ONE* **10**, e0135749.
    <https://doi.org/10.1371/journal.pone.0135749>

[^223]: \(1\) Tang, G. et al. (2017) Mortality and air pollution in
    Beijing: The long-term relationship. *Atmospheric Environment*
    **150**, 238-243.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2016.11.045>;
    (2) Wang, Y. et al. (2020) Acute and chronic health impacts of PM2.5
    in China and the influence of interannual meteorological
    variability, *Atmospheric Environment*.
    <https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2020.117397>.

[^224]: Stratospheric ozone -- (1) Prinn, R. G. (2014) Ozone, Hydroxyl
    Radical, and Oxidative Capacity. In Vol. 5, Treatise on Geochemistry
    2nd Edition (Eds.: Holland H. D. and Turekian K. K.); (2) Douglass,
    A. R. & Newman P. A., Solomon S. (2014) The Antarctic ozone hole: An
    update. *Physics Today* **67**, 42--48.
    <https://doi.org/10.1063/PT.3.2449>

[^225]: "chlorofluorocarbon (CFC), any of several organic compounds
    composed of carbon, fluorine, and chlorine. When CFCs also contain
    hydrogen in place of one or more chlorines, they are called
    hydrochlorofluorocarbons, or HCFCs." -
    <https://www.britannica.com/science/chlorofluorocarbon>

[^226]: United Nations Environment Programme (2021) Making Peace with
    Nature: A scientific blueprint to tackle the climate, biodiversity
    and pollution emergencies. Nairobi.
    <https://www.unep.org/resources/making-peace-nature>

[^227]: \(1\) Molina, M. & Rowland, F. (1974) Stratospheric sink for
    chlorofluoromethanes: chlorine atom-catalysed destruction of ozone.
    *Nature* **249**, 810--812. <https://doi.org/10.1038/249810a0>; (2)
    "The Nobel Prize in Chemistry 1995 was awarded jointly to Paul J.
    Crutzen, Mario J. Molina and F. Sherwood Rowland for their work in
    atmospheric chemistry, particularly concerning the formation and
    decomposition of ozone\" - The Nobel Prize in Chemistry 1995.
    NobelPrize.org.
    <https://www.nobelprize.org/prizes/chemistry/1995/summary/>

[^228]: \(1\) Farman, J.C., Gardiner, B.G. & Shanklin, J.D. (1985) Large
    losses of total ozone in Antarctica reveal seasonal ClOx/NOx
    interaction. *Nature* **315**, 207-210.
    <http://dx.doi.org/10.1038/315207a0> ; (2) Pyle, J. & Harris, N.
    (2013) Joe Farman (1930--2013). *Nature* **498**, 435.
    <https://doi.org/10.1038/498435a>

[^229]: \(1\) NASA's Total Ozone Mapping Spectrometer (TOMS) aboard the
    satellite Nimbus 7 also measured ozone from 1978 to 1993. However,
    NASA scientists did not discover the ozone hole, because their
    quality control filter "threw out" O3 values lower than 180 Dobson
    Units. After that mistake was corrected, stratospheric ozone was
    monitored via satellite. -
    <https://www.realclimate.org/index.php/archives/2017/12/what-did-nasa-know-and-when-did-they-know-it/>
    ; (2) \"But remember the story of the ozone hole. The quality check
    on the satellite measurements of ozone levels threw out the first
    satellite evidence of decreasing ozone because the readings were
    \"too low,\" lower than what some computer programmer had set---with
    all good intentions---as the threshold. Because of someone\'s
    preconceptions, a great body of accurate measurements was discarded
    as being unbelievable.\" from Richard Somerville, The Forgiving Air.
    <https://publishing.cdlib.org/ucpressebooks/view?docId=ft6290079d;chunk.id=0;doc.view=print>

[^230]: Global atmospheric ozone monitoring -
    <https://public.wmo.int/en/bulletin/global-atmospheric-ozone-monitoring>

[^231]: Fioletov, V. et al. (2023) Total ozone variability and trends
    over the South Pole during the wintertime. *EGU sphere* 1-35.
    <https://doi.org/10.5194/egusphere-2023-773>

[^232]: <https://sunclimate.gsfc.nasa.gov/article/solar-irradiance>

[^233]: \"During exposure to sunlight 7-dehydrocholesterol in the skin
    absorbs U$V_{B}$ radiation and is converted to pre-vitamin D3 which in
    turn isomerizes into vitamin D3." -
    <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3897598/#:~:text=Vitamin%20D%20is%20the%20sunshine,turn%20isomerizes%20into%20vitamin%20D3>.

[^234]: Biological clocks are organisms' natural timing devices,
    regulating the cycle of circadian rhythms. They're composed of
    specific molecules (proteins) that interact with cells throughout
    the body. Nearly every tissue and organ contains biological clocks.
    Researchers have identified similar genes in people, fruit flies,
    mice, plants, fungi, and several other organisms that make the
    clocks' molecular components. -
    <https://nigms.nih.gov/education/fact-sheets/Pages/circadian-rhythms.aspx>

[^235]: Douglass, A. R., Newman P. A. & Solomon S. (2014) The Antarctic
    ozone hole: An update. *Physics Today* **67**, 42--48.
    <https://doi.org/10.1063/PT.3.2449>

[^236]: Polar Vortex - The stratospheric polar vortex is a large-scale
    region of air that is contained by a strong west-to-east jet stream
    that circles the polar region. This jet stream is usually referred
    to as the polar night jet. The polar vortex extends from the
    tropopause (the dividing line between the stratosphere and
    troposphere) through the stratosphere and into the mesosphere (above
    50 km). Low values of ozone and cold temperatures are associated
    with the air inside the vortex. -
    <https://ozonewatch.gsfc.nasa.gov/facts/vortex_NH.html>

[^237]: Montreal Protocol: "Montreal Protocol, formally Montreal
    Protocol on Substances That Deplete the Ozone Layer, international
    treaty, adopted in Montreal on September 16, 1987, that aimed to
    regulate the production and use of chemicals that contribute to the
    depletion of Earth's ozone layer. Initially signed by 46 countries,
    the treaty now has nearly 200 signatories." -
    <https://www.britannica.com/event/Montreal-Protocol>

[^238]: \"Hydrofluorocarbons (HFCs) do not harm the ozone layer but many
    of them are potent greenhouse gases. They currently contribute about
    0.5 gigatonnes of CO2-equivalent emissions per year. These emissions
    are growing at a rate of about 7 per cent per year. Left unabated,
    they can be expected to contribute very significantly to climate
    change in the next decades. Replacements of the current mix of
    high-GWP HFCs with alternative compounds with low GWPs or
    not-in-kind technologies would limit this potential problem." -
    <https://www.unep.org/news-and-stories/press-release/ozone-layer-track-recovery-success-story-should-encourage-action>

[^239]: \(1\) Liang, Q. et al. (2014) Constraining the carbon
    tetrachloride (CCl4) budget using its global trend and
    inter-hemispheric gradient. *Geophys. Res. Lett*. **41**, 5307 DOI:
    10.1002/2014GL060754; (2) Montzka, S.A. et al. (2018) An unexpected
    and persistent increase in global emissions of ozone-depleting
    CFC-11. *Nature* **557**, 413--417.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-018-0106-2>.

[^240]: Montzka, S.A. et al*.* (2021) A decline in global CFC-11
    emissions during 2018−2019. *Nature* **590**, 428--432.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-021-03260-5>; (2) Park, S. et
    al*.* (2021) A decline in emissions of CFC-11 and related chemicals
    from eastern China. *Nature* **590**, 433--437.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-021-03277-w>

[^241]: Western, L. M. et al. (2022) A renewed rise in global HCFC-141b
    emissions between 2017--2021. *Atmos. Chem. Phys*. **22**,
    9601-9616. <https://doi.org/10.5194/acp-22-9601-2022>

[^242]: Ozone Hole Watch: Images, data, and information for the Southern
    Hemisphere, <http://ozonewatch.gsfc.nasa.gov/>

[^243]: \(1\) Chipperfield, M. et al. (2017) Detecting recovery of the
    stratospheric ozone layer. *Nature* **549**, 211--218.
    <https://doi.org/10.1038/nature23681> ; (2)
    <https://www.unep.org/news-and-stories/press-release/ozone-layer-track-recovery-success-story-should-encourage-action>

[^244]: Wang, P. et al. (2025) Fingerprinting the recovery of Antarctic
    ozone. *Nature* **639**, 646--651.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-025-08640-9>

[^245]: Solomon, S. et al. (2023) Chlorine activation and enhanced ozone
    depletion induced by wildfire aerosol. *Nature* **615**, 259--264.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-022-05683-0>

[^246]: Lee, S. & Feldstein S.B. (2013) Detecting ozone- and greenhouse
    gas-driven wind trends with observational data. *Science* **339**,
    563-567. doi: 10.1126/science.1225154. PMID: 23372010.

[^247]: <https://library.wmo.int/viewer/69019/?offset=#page=1&viewer=picture&o=bookmarks&n=0&q=>

[^248]: <https://www.ecowatch.com/ozone-layer-protection-success-science.html>

[^249]: Polvani, L.M. et al*.* (2020) Addendum: Substantial
    twentieth-century Arctic warming caused by ozone-depleting
    substances. *Nat. Clim. Chang.* **10**, 167.
    <https://doi.org/10.1038/s41558-020-0711-6>

[^250]: England, M. R. & Polvani, L. M. (2023) The Montreal Protocol is
    delaying the occurrence of the first ice-free Arctic summer. *PNAS*
    **120**, e2211432120. <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.2211432120>

[^251]: THE CIRCLE PROJECT:
    <https://www.oecd.org/environment/waste/circle.htm>

[^252]: \(1\) Lelieveld, J. et al. (2023) Air pollution deaths
    attributable to fossil fuels: observational and modelling study
    *BMJ* **383**, <https://www.bmj.com/content/383/bmj-2023-077784> ;
    (2) only related to the USA -- Henneman, L. et al. (2023) Mortality
    risk from United States coal electricity generation. *Science*
    **382**, 941-946.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adf4915>
