> \"אז בבית הספר
>
> על הקיר תמונה
>
> והאיכר חורש בה
>
> את האדמה
>
> וברקע, הברושים
>
> שמי שרב חיוורים
>
> האיכר יצמיח לנו לחם
>
> שנהיה גדולים.\" -- עלי מוהר

# 2. חקלאות וסביבה

החקלאות היא פעילות אנושית שמטרתה לספק מזון באיכות ובכמות מספקת לבני
האדם. הפרק הנוכחי דן בהשפעות החקלאות על הסביבה ובהשפעות הסביבה על
החקלאות. ההשפעות ההדדיות חקלאות -- סביבה באות לידי ביטוי במספר דרכים:
צריכת מים, פיזור חומרי הדברה, שחרור חומרי הזנה (דשנים, נוטריינטים[^1]),
ועוד. ישנם שלושה נתונים בסיסיים הממחישים את עוצמת ההשפעה של פעילות
חקלאית על הסביבה ועל האקו-סיסטמה היבשתית (בחקלאות הימית נדון בפרק 10):
(1) גודל השטח המוקדש לפעילות חקלאית; (2) משך הזמן הארוך שבני אדם עוסקים
בפעילות החקלאית; (3) צריכת מים (כ-70% מצריכת האנושות, ראו פרק 9). תיקון
ההַגְרָעָה (דֶּגְרָדַצְיָה) של שטחים חקלאיים ושטחים פתוחים טבעיים ושל הקרקעות
הנמצאות בהם הם אחד האתגרים העיקריים בפתרון בעיות הסביבה העיקריות ובכללן
התחממות גלובלית.[^2]

## שיטות עיבוד חקלאי

לאורך ההיסטוריה חלו התפתחויות רבות בשיטות העיבוד החקלאי. ניתן לדבר
בהכללה על ארבעה סוגי עיבוד חקלאי המיושמים כיום, עם וללא השקיה: (1)
חקלאות מסורתית המתבססת על עבודת אנשים ובעלי חיים מבויתים ומותאמת
למאפייני השטח והאקלים, תוך שימוש בדשן שמקורו בהפרשות בעלי חיים ושאריות
צמחים ושימוש מועט במדבירים (resource based/traditional agriculture).
שיטות העיבוד של חקלאות מסורתית נמצאו עד לאחרונה בנסיגה ופינו את מקומן
לחקלאות \"תעשייתית.\" לאחרונה, יש מגמה של חזרה אל שיטות אלה באזורים
שונים, אם כי עדין בקנה מידה קטן. (2) חקלאות \"תעשייתית\" (או
קונבנציונלית/ demand based) היא שיטת העיבוד הנפוצה ביותר כיום. החקלאות
התעשייתית מתבססת על מיכון רב, גידולים חד-זנים על פני שטחים גדולים
(mono-culture) תוך שימוש נרחב במדבירים ובדשנים כימיים, כולל הדברה בקרקע
עצמה (לפני הזריעה) בעיקר על ידי קוטלי עשבים. מצד שני, חשוב להבין ששיטת
העיבוד הזאת מזינה כיום את מרבית בני האדם על פני כדור הארץ. (3) חקלאות
מקיימת[^3] שגם היא resource based ועליה נרחיב בהמשך. (4) חקלאות אורגנית
(resource based), המשתמשת בעקרונות של חקלאות מקיימת, אך ללא שימוש בדשנים
כימיים ובמדבירים המסונתזים כימית.

לאחרונה נעשה שימוש הולך וגובר במכשור שמטרתו לאסוף בשדה מידע רב ככל הניתן
ברזולוציה עיתית ומרחבית מרבית (לוויינים, רחפנים, חיישנים בקרקע ועוד),
המלווה בעיבוד מהיר ומדויק של הנתונים הללו באמצעות כוח מחשוב גדול.
הפעילות הזאת נקראת חקלאות מדייקת - precision agriculture. במרבית שיטות
העיבוד החקלאי שפורטו לעיל נעשה כיום שימוש בכלים של חקלאות מדייקת. חקלאות
מדייקת מייעלת ומצמצמת את השימוש במשאבים כגון מים, חומרי הזנה (למשל
חנקן)[^4] ומדבירים, מגבירה תפוקות, משפרת את איכות הגידולים ומגדילה את
הרווח של החקלאים. כל זה נעשה תוך כדי מזעור הנזק הסביבתי שגורמת הפעילות
החקלאית.[^5] לאחרונה אף התחילו להשתמש ברחפנים לא רק לאיסוף מידע, אלא גם
כדי לפזר חומרי הדברה בצורה מדויקת ויעילה.

## היקף הפעילות החקלאית

כשליש מהשטח הכולל של היבשות (כ-50 מיליון קמ\"ר מתוך שטח כולל של כ-150
מיליון קמ\"ר) מעובד או ומנוצל לצרכים חקלאיים.[^6] כ-15 מיליון קמ\"ר
נוספים משטח היבשות מכוסים בקרח ועוד כ-29 מיליון קמ\"ר הם שטחים שאינם
ראויים לחקלאות (מדבריות, משטחי סלע וקרקעות מלוחות). כלומר, הפעילות
החקלאית מנצלת קרוב למחצית מהשטח הפורה של היבשות (איור 2.1). חשוב להדגיש
שמבין ענפי החקלאות השונים, גידול בעלי חיים משתמש בחלק הארי של השטחים
המוגדרים כשטחים חקלאים, כ-77% - כולל השטח הדרוש לגידול מזון לבעלי חיים
מבויתים כגון מספוא וגידולים אחרים.[^7] לעומת זאת, גידולים עונתיים ומטעים
למאכל בני אדם משתמשים ביחד ב-23% (איור 2.1) ומספקים 82% מצריכת הקלוריות
ו-63% מצריכת החלבונים של האנושות.

קיים מנעד רחב מבחינת אחוז הקרקע המנוצל לחקלאות בארצות שונות וכתוצאה מכך
קיים פער גדול בין מדינות שונות ביחס של שטח חקלאי או שטח מעובד לאדם, מה
שיוצר בעיות גיאופוליטיות חריפות. למשל, בסין יש כ-0.9 דונם (900 מ\"ר) של
אדמה מעובדת לאדם (4.5 דונם כולל שטחי מרעה), בעוד שבאפריקה יש כ-2.5 דונם
לאדם (10.3 דונם כולל מרעה) ובברזיל יש כ-4 דונם לאדם (13.6 דונם כולל
מרעה).[^8] עובדה זאת מסבירה, יחד עם גורמים נוספים (גיאופוליטיים
וכלכליים, עלייה בצריכת מזון מן החי בסין וההתחממות הגלובלית),[^9] את
ההשקעה המאסיבית של סין בפיתוחים לשיפור התנובה החקלאית ובחכירת קרקעות
באפריקה ובדרום אמריקה לצרכי גידולי מזון על מנת להבטיח לאזרחיה בטחון
תזונתי.

בני אדם עוסקים בגידול מזון כבר אלפי שנה. ביות צמחים לצרכי גידול מזון החל
לפני כ-11,000 שנה במספר מוקדים במזרח התיכון ומעט מאוחר יותר ובאופן בלתי
תלוי בסין ובאמריקה.[^10] במקביל, החלו בני האדם לביית בעלי חיים כמו בקר,
עיזים, כבשים וחזירים (כלבים בויתו הרבה לפני כן).[^11] כלומר, ישנם אזורים
רבים בעולם (סין, יפן, הודו, המזרח התיכון, אירופה ועוד) שבהם הפעילות
החקלאית (למשל חריש ותיחוח הקרקע) נמשכת כבר אלפי שנים ועל כן יש לה השפעה
מצטברת, משמעותית מאד על תכונות הקרקע ועל מערכות אקולוגיות טבעיות (ראו
הרחבה בהמשך הפרק ובפרק 8).

לחקלאות יש השפעה מכרעת על מגוון המינים ושכיחותם על פני היבשות, הן של
צמחים והן של בעלי חיים וכמו כן יש לה השפעה על סוגי מאביקים ומינים נוספים
של חרקים. למשל, קיים קשר הופכי בין כמות הדישון ומגוון המינים וכמות חרקים
מאביקים בשדה,[^12] וכן שהפחתת דישון בחנקן גורמת לשיפור במגוון המינים
באזורים מסוימים.[^13] יתרה מזאת, בני האדם צורכים מספר קטן יחסית של מיני
צמחים. מתוך מעל 25,000 מיני צמחים אכילים,[^14] רק כמה מאות משמשים למאכל,
כאשר 103 מיני צמחים תורמים 90% מהאנרגיה[^15] של מזון לבני האדם,[^16]
ושלושה (אורז, חיטה, תירס) תורמים יותר ממחצית האנרגיה שבני האדם
צורכים.[^17] כפועל יוצא מכך שטחי הגידול של צמחי המאכל של בני האדם דוחקים
את רגליהם של צמחי הבר.[^18] טיעון דומה קיים בקשר לבעלי החיים שבני האדם
בייתו, הן יונקים והן עופות. לדוגמא, הביו-מסה (המשקל הכולל) של המקנה
(בקר, חזירים, עזים וכבשים) גדול בערך פי 14 מהביו-מסה של כל היונקים הלא
מבויתים על פני היבשה.[^19] כלומר הפעילות החקלאית משפיעה באופן ניכר על
מגוון המינים וגורמת לכך שמינים ספורים יחסית של צמחים (צמחי מאכל) ובעלי
חיים (מבויתים) מנצלים חלק ניכר מהמשאבים הנמצאים על פני היבשות (שטחי
קרקע, מזון, מים, חומרי הזנה). ירידה במספר המינים פוגעת במגוון הביולוגי
הנחוץ לעמידות המערכת האקולוגית בפני עקות סביבתיות, כפי שנרחיב בפרק 7.

על מנת להגדיל את המגוון הביולוגי של צמחי המאכל ובעלי החיים המבויתים
נעשים מאמצים לפתח זנים חדשים של צמחי מאכל ובעלי חיים מבויתים בעלי ערך
תזונתי גבוה ועמידות למזיקים ולמחלות. ישנם יותר מ-80,000 ווריאנטים של
אורז, כולם מאותו מין (*Oryza sativa*). בנוסף, בעשורים האחרונים הוקמו
מאגרי זרעים במספר מוקדים בעולם (בנקי זרע - genebanks)[^20] המקבלים כל
הזמן תרומות של זרעים ממדינות רבות.[^21] מאמצים דומים נעשים גם עם פיתוח
תרופות שמקורן בעולם החי.[^22]

מבחינה סביבתית יש שיקול נוסף אותו יש להפעיל לגבי גידול מזון -- גידול
מקומי לעומת גידול באזורים המתאימים ביותר לגידול. מחד, גידול מקומי חוסך
אנרגית שינוע המזון והפצתו. מאידך, גידול מקומי מגדיל את הבטחון התזונתי של
התושבים. אולם, גידול מקומי באזורים שחונים גורם לעיתים לצריכת יתר של מים
להשקיה, מחייב שימוש בשיטות עיבוד שאינן ברות-קיימא ויכול להשפיע על
תכיפותם של שטפונות ומידת החידור של מים לתת הקרקע.[^23] המצב כיום הוא
שכ-80% מכלל החיטה, תירס, אורז וסויה מיוצרים בתשע מדינות עבור אזרחים של
כ-130 מדינות.[^24] גם גידולים אחרים כמו אננס או בננות מיוצרים כיום במספר
מצומצם של ארצות, מה שמגדיל את מרחק ההובלה ויוצר תלות גבוהה של הרבה מאד
אנשים בגידולים הנעשים במעט מקומות. הדבר עלול ליצור בעיה כאשר אחד מאזורי
המפתח נפגע עקב אסון טבע, מגיפה או מלחמה. על מנת ליצור מתודולוגיה לשיפור
הביטחון התזונתי של כלל האנושות, פותח מדד הבוחן פרמטרים שונים של גידול
מזון מקומי מול יבוא מזון עבור כל ארצות העולם תוך ניסיון לנתח גם מגמות
עתידיות.[^25]

```{figure} ../media/2_1.jpg
---
height: 400px
name: fig 2-1
---
איור 2.1: פירוט השטחים המשמשים את החקלאות על פני כדור הארץ. מקור – Our World in Data, <https://ourworldindata.org/land-use> ; Reprinted with permission.
```

## מגמות בתפוקת החקלאות

כיוון שאוכלוסיית העולם גדלה בכמה עשרות מיליוני בני אדם מידי שנה ובמקביל
רמת החיים שלה עולה, קיים לחץ בלתי פוסק להגדיל את תנובת החקלאות. בין
השנים 2000 ל-2019 גדלה כמות המזון הצמחי המיוצר בעולם משישה מיליארד טון
לכתשעה מיליארד טון (איור 2.2).[^26] ראוי לשים לב לעלייה בייצור שמן אשר
חלק ניכר ממנו הוא שמן דקלים המיועד לייצור אנרגיה (ביו-דלקים, ראו פרק 3).
היצור החקלאי נמצא בהתאמה עם הגידול במספר האנשים בעולם ועם העלייה ברמת
חייהם, עלייה המשתקפת ברמת התזונה של בני האדם. סוכנויות האו\"ם וגופים
אחרים עוקבים מקרוב אחר מצב התזונה של אנשים ברחבי העולם והדיווחים
מתעדכנים מידי שנה (איורים 2.3, 2.4). לפני שנדון באיורים 2.3 ו-2.4 ראוי
לציין שבספרו של לסטר בראון (Brown) מהארגון Earth Policiy Institute משנת
2009 היתה תחזית שללא שינוי במצב העניינים, בשנת 2015 יהיו יותר מ-1.2
מיליארד אנשים הסובלים מתת-תזונה.[^27] מעבר לכך שתחזית זאת לא התממשה,
הנתונים המופיעים באיור 2.3 נמוכים בכ-200 מיליון אנשים בהשוואה לספרו של
בראון (כנראה בגלל קושי באיסוף נתונים בהיקף עולמי, והקושי בהגדרה של תת
תזונה). באיור 2.3 רואים שעד שנת 2014 מצב הרעב בעולם היה במגמת ירידה,
משנת 2014 ועד 2017 המספרים התייצבו והחל מ-2017 היתה עליה במספר האנשים
הסובלים מתת-תזונה בעולם, למרות שב-2020 היו פחות אנשים רעבים בהשוואה
ל-2005. איור 2.4 מציג את אחוז האנשים הרעבים ומצביע על דפוס דומה עם הבדל
אחד. העלייה באחוז האנשים הרעבים מתונה יותר, כיוון שבשנים הללו מספר
האנשים הכולל בעולם עלה בכ-80 מיליון אנשים מידי שנה. מצד שני, דו\"ח של
הסוכנות למעקב אחרי רעב (GNAFC)[^28] משנת 2025 מראה שמאז 2020 (השנה
האחרונה המופיעה באיור 2.3) מספר האנשים הסובלים מתת תזונה המשיך
לטפס.[^29] האנליזה של דוח ה-GNAFC שונה מהאנליזה של FAO המופיעה באיורים
2.3 ו-2.4, ולכן המספרים שהם מציגים שונים אחד מן השני. לענייננו חשובה
המגמה, וכן העובדה שרק שליש ממקרי תת-התזונה מיוחס לגורמים סביבתיים ושני
שליש נובעים ממלחמות וממשברים כלכליים. זאת בנוסף לעובדה שכשליש מכמות
המזון המיוצרת בעולם הולכת לאיבוד (ואחראית על כ10% מפליטות גזי
החממה).[^30] נתון זה מצביע על אפשרות לשפר את מצב התת-תזונה ללא מחיר
סביבתי ניכר,[^31] באמצעות הפחתת הפגיעה של מזיקים (ראו בהמשך), יצירת
מנגנוני חלוקה יעילים יותר של עודפי מזון, וכמובן על ידי פתרון קונפליקטים
מדממים ברחבי העולם.

מעבר למצב התזונה יש לקחת בחשבון גם את עלות המזון (איור 2.5). מחיר המזון
מאז שנת 2000, יותר מהכפיל את עצמו. עליית המחיר יצרה בעיה עולמית חמורה
שכן עבור אנשים המרוויחים מעט, מזון מהווה חלק נכבד מסל ההוצאות שלהם. מצב
זה הוביל לחוסר שקט חברתי ופוליטי במספר רב של מוקדים בעשורים
האחרונים.[^32] למרות כל זאת, לפחות מבחינת מצב התזונה של ילדים בעולם נראה
שבעשורים האחרונים חל שיפור המתבטא בירידה במידת העיכוב בגדילה (stunting -
איור 2.6). מצד שני, בדו\"ח אחר של ה-FAO משנת 2021, מוצגת תמונה קצת יותר
עגומה משום שהוא אינו מתמקד בשיפור בין שנת 2000 ו-2020, אלא מתמקד בפער
הקיים עדיין בהשוואה ליעדי האו\"ם לשנת 2030.[^33]

```{figure} ../media/2_2.jpg
---
height: 400px
name: fig 2-2
---
איור 2.2: תנובת חקלאות (צמחים ומוצריהם) בין השנים 2000 ו-2019. מקור – FAO (2021) (FIG 20) ; CC BY-NC-SA 3.0 IGO; Reprinted with permission. FAO (2021) (FIG 20)[^34] ; CC BY-NC-SA 3.0 IGO; Reprinted with permission.
```

```{figure} ../media/2_3.jpg
---
height: 400px
name: fig 2-3
---
איור 2.3: מספר האנשים הסובלים מתת-תזונה באזורים שונים בעולם בין 2000 ל-2020. מקור – FAO (2021) (FIG 48), CC BY-NC-SA 3.0 IGO; Reprinted with permission. FAO (2021) (FIG 48), CC BY-NC-SA 3.0 IGO; Reprinted with permission.
```

```{figure} ../media/2_4.jpg
---
height: 400px
name: fig 2-4
---
איור 2.4: אחוז האנשים הסובלים מתת-תזונה מתמדת באזורים שונים בעולם. מקור – FAO (2021) (FIG 47), CC BY-NC-SA 3.0 IGO; Reprinted with permission.
```

```{figure} ../media/2_5.jpg
---
height: 400px
name: fig 2-5
---
איור 2.5: מחיר המזון בין שנת 2000 ושנת 2022 (לגבי חישוב אינדקס עלות המזון (הצמוד למדד) – ראו את הדוח של FAO המצוטט בתחתית האיור). מקור – FAO (2021) (FIG 42), CC BY-NC-SA 3.0 IGO; Reprinted with permission. FAO (2021) (FIG 42), CC BY-NC-SA 3.0 IGO; Reprinted with permission.
```

```{figure} ../media/2_6.jpg
---
height: 400px
name: fig 2-6
---
איור 2.6: אחוז הילדים מתחת לגיל חמש הסובלים מעיכוב בגדילה, השוואה בין שנת 2000 ושנת 2019. מקור – FAO (2021) (FIG 55), CC BY-NC-SA 3.0 IGO; Reprinted with permission. FAO (2021) (FIG 55), CC BY-NC-SA 3.0 IGO; Reprinted with permission.
```

## השפעת החקלאות על קרקעות

כמות המזון שמייצרת האנושות תלויה במספר פרמטרים בהם נדון בחלק זה של הפרק.
הראשון ביניהם הוא תנובת (פוריות) הקרקע -- המצע עליו צומחים הצמחים שאותם
אנחנו מגדלים (ראו גם פרק 8). השני הוא הספקת מים בה נדון בפרק 9, כולל
שימוש במי קולחים להשקיה, מה שעלול ליצור מפגעים בריאותיים וסביבתיים.[^35]
תהליך יצירת הקרקע מבליה של סלעי הקרום של כדור הארץ, ולעיתים בתוספת
איאולית (מן האטמוספרה) של אבק מדברי הוא תהליך ממושך. חולפות מאות עד אלפי
שנים עד שמתקבל חתך של קרקע מפותחת ופורייה (המכילה חומרי הזנה
(nutrients)[^36] זמינים, בעלת מבנה יציב ויכולת תאחיזת מים משמעותית (ראו
פרק 8).[^37] כלומר, הקרקע הינה משאב סביבתי המתחדש לאט. לכן, שימוש ממושך
בקרקע לגידול מזון, מחייב הוספה של חומרי הזנה והוא גורם לשינוי במבנה
הקרקע בגלל מספר סיבות.[^38] אם עיבוד הקרקע אינו נעשה בצורה נכונה, הוא
עלול לגרום לפגיעות חמורות בקרקע שיתבטאו אחרי פרק זמן מסוים, יחייבו מאמצי
שיקום מרובים ויידרש זמן כדי לתקן אותן. מצד אחד, בהרבה אזורים חקלאיים
ברחבי העולם הקרקעות סובלות כיום מנזקים שונים שנגרמו מפעילות חקלאית
אנושית שנעשתה בצורה לא נכונה. הנזקים השכיחים הם ארוזיה (סחיפת
קרקעות)[^39] הגורם להסרת החלק העליון של הקרקע, ירידה בתכולת חומר אורגני
הנחוץ לשימור מבנה הקרקע, לתאחיזת מים ולקיבוע פד\"ח אטמוספרי, המלחה,
מדבור (שם כולל לירידה בפוריות הקרקע באזורי ספר-מדבר עקב ארוזיה וירידה
בתכולת חומר אורגני), זיהום על ידי חומרי הדברה, מזהמים אורגניים,
אנטיביוטיקה,[^40] הורמונים, דלק, ועוד; ודחיסה, בעיקר עקב שימוש בציוד
מכאני כבד לעיבוד הקרקע.[^41] לאחרונה התברר ששדות חקלאיים שעיבודם פסק
(fallowed) מהווים מקור משמעותי של זיהום אוויר חלקיקי,[^42] מה שיכול
להוות תמריץ להפוך אותם לשדות סולאריים.[^43] מצד שני, כפי שצוין לעיל,
ישנם אזורים בהם מתקיימת פעילות חקלאית ברציפות כבר אלפי שנים והקרקע עדין
נותנת תנובה, אם כי על פי רוב בעזרת ובזכות הוספת חומרי דשן וחומרי הדברה.

הקרקע מכילה בתוכה מגוון גדול מאד[^44] של מאקרו- ומיקרו-אורגניזמים
(מיקרו-ביום של הקרקע -- בקטריות,[^45] פטריות[^46] (mold),[^47]
פרוטוזואה,[^48] נמטודות,[^49] אצות (algae),[^50] ואקטינומיציטים[^51])
שלהם תפקיד מכריע בתהליכים המשפיעים על פוריות הקרקע, התמודדות עם מזיקים
ועם עקות מחד,[^52] והם יכולים להוות מקור למחלות מאידך. לאחרונה נטען
שבעזרת תהליך של סלקציה (passaging)[^53] ניתן לשפר את התועלת המופקת
מהמיקרו-ביום של הקרקע.[^54] עיבוד לא נכון ושימוש לא מבוקר בחומרי הדברה
פוגעים במרקם המיקרוביאלי בקרקע ואף יכולים לעודד התפתחות אוכלוסיות
מיקרו-אורגניזמים שיגרמו נזקים לקרקע ולצומח. גם בדיון על קרקעות, כמו
בנושאים אחרים, חשוב לבחון את ההשפעה של שיטות העיבוד החקלאי על תכונות
ותפקוד הקרקע[^55] ואת התאמתן ליעדי פיתוח בר קיימא של האו\"ם.[^56] בפרק 8
נרחיב על תהליכי יצירת קרקעות, על תכונות הקרקע ועל הנזקים הנגרמים לקרקע
עקב פעילות בני אדם.

## הדברת מזיקים

מאז שחר ימיה לוותה הפעילות החקלאית בהתמודדות עם מזיקים -- צמחי בר
המתחרים עם צמחי המאכל על משאבים, ובעלי חיים ומיקרואורגניזמים הפוגעים
בצמחי המאכל ובבעלי החיים המבויתים. כפי שצוין לעיל, כשליש מהתוצרת החקלאית
הולכת לאיבוד, בחלקה עקב פגיעה על ידי מזיקים (מכרסמים, חרקים, מחלות
הנגרמות על ידי מיקרואורגניזמים שונים, ועשבים שוטים).[^57] כדי למנוע או
לצמצם את פעילותם של מזיקים פותחו לאורך ההיסטוריה מספר רב של שיטות
התמודדות. שיטות התמודדות עם מזיקים מתבססות על שימוש במגוון של חומרי
הדברה, החל ברעלים אי-אורגניים כמו ארסן, דרך רעלנים צמחיים (כמו ניקוטין)
וחומרים סינטטיים (DDT & organophosphates).[^58] לחלק מהחומרים המזיקים
הללו יש השפעות ארוכות טווח על הסביבה בגלל זמן השהות הארוך שלהם (למשל,
DDT).[^59] ההתמודדות עם מזיקים מתבססת גם על דרכי עיבוד (חריש, שריפות
יזומות, מחזור זרעים, זנים עמידים) ועל הדברה ביולוגית - הכנסה של טורף או
גורם מחלה הפוגע בעיקר במזיקים.[^60] הדברת מזיקים הוא נושא רחב היקף
בחקלאות המודרנית בגלל הנזק הכלכלי הגדול שגורמים המזיקים השונים, עקב
ההשקעה הכספית הגדולה בהדברה ובגלל הפגיעה האפשרית בבריאות בני אדם
ובסביבה.[^61]

מבחינה סביבתית אחת הבעיות החמורות ביותר עם הדברה היא שלעיתים תכופות
מדבירים (כימיים או ביולוגים) מגיעים לסביבות ולאתרים הנמצאים מחוץ ליעד
המתוכנן, למשל ימים ואוקיינוסים,[^62] בני אדם[^63], צמחי בר וחיות בר,
וגורמים לנזקים בריאותיים כגון סרטן.[^64] החיבור המפורסם של רחל קרסון
(Silent Spring, 1962) שהוזכר בפרק המבוא, היה ניסיון חשוב לעורר מודעות
ציבורית לנזק העקיף של שימוש בחומרי הדברה. בתגובה לספרה של קרסון, התפרסמו
לאחרונה מספר מחקרים שהראו כי בעשורים האחרונים חלה ירידה משמעותית בנזק
שגורמים מדבירים כימיים ליונקים ולציפורים, ובמקביל ישנה עליה בריכוזי
מדבירים בצמחי בר הגדלים בסמוך לשדות. אפילו הפתרון שנחשב לפתרון פלא -
שימוש במדבירי חרקים ספציפיים (pyrethroids and neonicotinoids), שבאופן
יחסי אינם מזיקים ליונקים ולציפורים, התברר לאחרונה כפתרון חלקי בלבד. זאת
כיוון שמדבירי חרקים פגעו גם בחרקים מאביקים כמו פרפרים[^65] ודבורים,
וכתוצאה מכך נפגעה יכולת האבקה של דבורים (ראו בהמשך).[^66] בנוסף, חרקים
רבים פיתחו נגדם עמידות. כך גם לגבי מדבירי עשבים, שעשבים מזיקים פיתחו
אליהם עמידות (למשל, glyphosate, dacthal). לאחרונה אף עלו חששות לגבי
פגיעה אפשרית בבני אדם.[^67] כמו כן, חלה עליה משמעותית במידת הפגיעה
באורגניזמים החיים במקווי מים.[^68]

כתוצאה מהעלייה בעמידות למדבירים, חקלאים צריכים לשלב מדבירים מסוגים שונים
שנזקם הסביבתי גדול, ובנוסף, יעילותם פוחתת עם הזמן.[^69] לאחרונה דווח
ששימוש רחב במדבירים גם ברמות שאינן רעילות עבור כל מדביר בנפרד, מוביל
לפגיעה בתפקוד ובפיזיולוגיה של חרקים, כולל כאלה שאינם מזיקים
לחקלאות.[^70] דווח גם ששימוש וגבר במדבירים פוגע בבני אדם. למשל, פלישה של
פטרייה מזיקה מאירופה לארצות הברית (*Pseudogymnoascus destructans*) גרמה
לפגיעה קשה באוכלוסיית עטלפים אוכלי חרקים, מה שחייב שימוש מוגבר במדבירי
חרקים באזורים הנפגעים, והוביל לעלייה של כ-8% במקרי תחלואה ומוות של
תינוקות.[^71] למרות כל הנזקים הסביבתיים והבריאותיים, הצורך להגדיל את
התנובה החקלאית מוביל לכך שישנה עלייה בשימוש במדבירים בחקלאות. צרכני
המדבירים העיקריים הם החקלאים של אמריקה ואסיה (איור 2.7), בעוד שבאירופה
ישנה מגמה להפחית את השימוש במדבירים.[^72]

על מנת לצמצם את הנזקים של חומרי ההדברה ואת העמידות הגוברת של מזיקים, יש
ניסיון להצעיד את החקלאות המודרנית בכיוון של \"הדברה משולבת\" (IPM --
Integrated Pest Management).[^73] הדברה משולבת נסמכת על היכרות טובה עם
מחזור החיים של המזיק, שימוש מושכל במדבירים ושילוב של שיטות עיבוד כמו
מחזור זרעים, שימוש בגידולי כיסוי, עירוב גידולים (ראו בהמשך דיון על
חקלאות מקיימת) ושיטות של חקלאות מדייקת.[^74] כל זאת בניסיון למזער ככל
שניתן את השימוש במדבירים ואת הנזק הבריאותי והסביבתי שהם גורמים. בנוסף
לטיפוח הקלאסי המבוסס על הכלאות, בעשורים האחרונים גויסה ההנדסה הגנטית
לטובת שיפור ההתמודדות עם המזיקים וכן להגדלת עמידות הגידול לעקות (stress)
מסוגים שונים ולהגדלת התנובה. השימוש בהנדסה גנטית בחקלאות עורר ועודנו
מעורר ויכוחים רבים הן בקהילה המדעית והן בציבור הרחב, שלא זה המקום
לפרטם.[^75] בשנים האחרונות המאמץ של הנדסה גנטית עובר בהדרגה מ\"שתילת
גנים\" ל\"עריכת\" גנים, משום ש\"עריכת\" גנים דומה יותר לתהליכי ברירה
טבעית ואינה משאירה עקבות של DNA זר.[^76] לאחרונה עלתה הצעה לשלב עריכת
גנים עם כלים נוספים תוך שימוש ב-AI.[^77] דוגמא מעניינת לשיטה מושכלת של
התמודדות עם מזיקים המשלבת IPM והנדסה גנטית היא פיזור פרומונים
(pheromones).[^78] הבעיה העיקרית היא ששיטה זו יקרה מאד משום שפרומונים
מסונתזים בצורה כימית בתהליך מורכב ויקר, ולכן היא מתאימה לגידולים שמחירם
גבוה ולחקלאים בארצות עשירות. לאחרונה, דווח על שימוש בהנדסה גנטית על מנת
לייצר פרומונים באמצעות צמחים ולהוזיל משמעותית את מחירם.[^79] ימים יגידו
האם יש אמת בדווח הראשוני הזה.

```{figure} ../media/2_7.jpg
---
height: 400px
name: fig 2-7
---
איור 2.7: שימוש במדבירים (ק"ג של מדביר ליחידת שטח – 10 דונם) בין השנים 2000 ו-2019 באזורים שונים בעולם. מקור - FAO (2021) (FIG 16), CC BY-NC-SA 3.0 IGO; Reprinted with permission. FAO (2021) (FIG 16), CC BY-NC-SA 3.0 IGO; Reprinted with permission.
```

## חומרי דשן

כל סוגי העיבוד שהוזכרו בתחילת הפרק נמצאים בשימוש בהווה, אולם כאמור מרבית
הייצור החקלאי כיום נעשה בשיטת העיבוד ה\"תעשייתית\". התרומה של החקלאות
\"התעשייתית\" לשיפור מצב התזונה של האנושות במחצית השנייה של המאה העשרים
(המהפכה הירוקה) איננה מוטלת בספק.[^80] המהפכה הירוקה אפשרה למספר מדינות
(מקסיקו, הודו, פקיסטן, ועוד) להגדיל בצורה ניכרת את יבול הדגנים על ידי
שימוש בזנים חדשים, הדברת מזיקים, דישון (חומרי הזנה) מוגבר והכנסת
טכנולוגיות חקלאיות מתקדמות. אולם, עדויות לגבי המחיר הסביבתי של המהפכה
הירוקה החלו להצטבר במשך הזמן. למשל, תועדו זליגות של חומרי הדברה לאזורים
שמחוץ לשדה ופגיעות בצמחי בר ובחיות בר, כפי שצוין קודם. כמו כן, נמדדו
זליגות של חומרי הזנה שפוזרו על מנת להעלות את התנובה לאזורים מחוץ לשדה
המטרה. נמצא שבמקרים רבים מאד, חלק ניכר מחומרי ההזנה שהוספו לקרקע נשטף
מהשדה ולא נוצל על ידי הגידולים. הדבר תקף במידה רבה לגבי חנקן ובמידה
פחותה לגבי זרחן[^81] ואשלגן.[^82] בנוסף, חומרי הזנה שיושמו בשדות חקלאים
והגיעו למקווי מים (נחלים, אגמים, אזורי מדף היבשת בימים ובאוקיינוסים)
גרמו שם לתופעה הנקראת אאוטריפיקציה (eutrophication).[^83] אאוטריפיקציה
היא תהליך בו יש הגברה של היצרנות הראשונית (primary productivity)[^84]
לרמות לא רצויות ועקב כך יש הצטברות של ביומסה אורגנית בגוף המים ובקרקעית,
הגורמת לעלייה בעכירות המים ולירידה דרמטית בריכוז החמצן המומס במים.
לאחרונה הוצע לטפח אזורים של אחו-לח (wetland) במורד הזרימה מאזורים
חקלאיים, על מנת שהצומח באחו-לח יקלוט ויקבע את עודפי הנוטריינטים ובראשם
חנקן וימנע מקרים של אאוטריפיקציה.[^85]

המעבר מחקלאות \"תעשייתית\" לסוגי חקלאות אחרים, בעיקר חקלאות מקיימת
(sustainable/regenerative agriculture, אגרו-אקולוגיה)[^86] ולחקלאות
אורגנית[^87] הוא נתיב נוסף להפחתת השימוש בדשנים וכן במדבירים. המעבר
מחקלאות \"תעשייתית\" לחקלאות מקיימת איננו פשוט והוא חייב להיעשות ללא
פגיעה בתנובה הכוללת וברווח התפעולי של החקלאים.[^88] מה שמסייע למעבר
מבחינה כלכלית היא העובדה שבחקלאות תעשייתית יש השקעה כספית ניכרת במדבירים
(שצריך לסנתז) ובדשנים. למשל, נדרשת השקעה כספית ואנרגטית ניכרת בתהליך
Haber-Bosch ליצירת דשנים של חנקן (ראו פרק 4) ובכרייה של זרחן (ראו בפרק
5). כמו כן, ישנה טענה כי מרכזי הזנה של בקר כמו אלה הפועלים בארצות הברית
פולטים לאטמוספרה כמויות משמעותיות של מתאן ($CH_{4}$ - ראו למטה) שהוא גז
חממה ושל אמוניה המשתתפת הגורמת לזיהום אוויר באזורים חקלאיים.[^89] מעודד
לראות כי בשנים האחרונות אכן ישנה האטה בשימוש בדשנים בעולם (יש נתונים רק
לגבי שלושת העיקריים -- חנקן, זרחן ואשלגן - איור 2.8). אחת הסיבות
האפשריות להתייצבות זאת היא שחלקה של החקלאות המקיימת והאורגנית נמצא בעליה
וכן שבחקלאות מקיימת ובחקלאות \"תעשייתית\" נעשה שימוש הולך וגובר בחקלאות
מדייקת (ראו למעלה).

```{figure} ../media/2_8.jpg
---
height: 400px
name: fig 2-8
---
איור 2.8: דישון שדות עם חנקן, זרחן ואשלגן בין השנים 2000 ו-2019. מקור – FAO (2021) (FIG 17), CC BY-NC-SA 3.0 IGO; Reprinted with permission. FAO (2021) (FIG 17), CC BY-NC-SA 3.0 IGO; Reprinted with permission.
```

## חקלאות מקיימת

חקלאות מקיימת היא אחת הדרכים המבטיחות ביותר להתמודדות עם ארבעה מהאתגרים
הגדולים הניצבים בפני האנושות, שרבים חושבים שקיימת סתירה בין המאמצים
להשיגם:[^90] (1) הפחתת הפליטות של גזי חממה (או אף סילוק פד\"ח
מהאטמוספרה), (2) הספקת די מזון ל-8-10 מיליארד בני אדם, (3) עצירת הגידול
בניצול מים שפירים (כיום מנצלים כ-4,500 ק\"מ מעוקב מידי שנה -- ראו פרק
9), (4) הגדלת המגוון הביולוגי[^91] ומניעת הכחדתם של אבות מיני התרבות
(מיני בר הקרובים גנטית למינים מתורבתים).[^92] החקלאות המקיימת מתבססת על
יישום עקרונות השאולים מתחומי האקולוגיה והפדולוגיה (חקר קרקעות) הכוללים
שבעה מרכיבים עיקריים:[^93] (1) משטר \"אי פליחה\" - הימנעות מחריש
(no-till) וכשחורשים, חורשים לעיתים רחוקות ככל הניתן ודואגים שהפילוח יהיה
רדוד על מנת להקטין את סחיפת הקרקע[^94] ואת חמצון החומר האורגני בקרקע.
כמו כן, החריש נעשה בהתחשב בקווי הגובה ובכיוון הסחף. (2) שימוש בגידולי
שירות (גידולים הנזרעים בין הגידולים העיקריים, ועל פי רוב לפניהם), במטרה
להגדיל את כמות החומר האורגני בקרקע, לתרום חומרי הזנה לקרקע, ולמנוע סחיפת
קרקע על ידי שיטפונות ורוח. (3) שילוב של צמחים רב שנתיים ועצים, וצמחים חד
שנתיים עם צמחים רב שנתיים באותו שדה. (4) שילוב של רעייה מבוקרת בממשק של
מטעים וגידולי שדה (תרומה של חומרי הזנה, תיחוח הקרקע, סילוק עשבים מזיקים;
pasture cropping).[^95] (5) שימוש בדשן אורגני (קומפוסט, בעיקר זבל פרות
שעובר עיקור) כמקור לדשנים ולעיתים תוך שילוב עם biochar (למרות שלעיתים
הוא משחרר רדיקלים חופשיים).[^96] (6) הקפדה על מחזור זרעים ועירוב גידולים
על מנת להגדיל את המגוון הביולוגי ולהפחית את השימוש במדבירים.[^97] (7)
שימוש במדבירים לפי עקרונות ה-IPM שהוזכרו למעלה. לאחרונה התפרסם מאמר
שהראה כי בנוסף, הטמנת קש בעומק הקרקע מגדילה תנובה ומגבירה את כמות החומר
האצור בקרקע.[^98] שיטה זאת עוד צריכה להיבחן על ידי מחקר נוסף. כפי שנאמר,
חקלאות אורגנית נבדלת מחקלאות מקיימת בכך שבחקלאות אורגנית אין בכלל שימוש
בדשנים ובמדבירים כימיים.

ישנם מספר מוקדי מחקר בעולם[^99] ובישראל[^100] בהם בוחנים את שיטות העיבוד
של חקלאות מקיימת וחקלאות אורגנית ומשווים אותן מול החקלאות התעשייתית (או
קונבנציונלית). ב-2021 החלה לפעול תוכנית של ה-FAO (Food and Agriculture
Organization of the United Nations) לקידום הנושא של חקלאות פרודוקטיבית
וברת קיימא מבחינה סביבתית.[^101] התפרסמו גם מספר השוואות בין חקלאות
מקיימת וחקלאות תעשייתית. מצד אחד ישנם מחקרים המצביעים על כך שלחקלאות
מקיימת יש יתרון בהשוואה לחקלאות תעשייתית מבחינת קיבוע פחמן בקרקע.[^102]
ומצד שני ישנם מחקרים הטוענים שיתרונות החקלאות המקיימת פחותים לעומת
הציפיות.[^103]

בדומה נערכו השוואות בין חקלאות תעשייתית וחקלאות אורגנית. במכון Rodale
בארצות הברית ערכו במשך 30 שנה השוואה בין חקלאות אורגנית לחקלאות
תעשייתית.[^104] מסקנות ההשוואה העלו את התובנות הבאות:[^105] חקלאות
אורגנית העשירה את הקרקע בחומר אורגני, ואילו חקלאות קונבנציונלית דיללה את
כמות החומר האורגני בקרקע. התנובה של חקלאות אורגנית היתה דומה לתנובה של
חקלאות קונבנציונלית בשנים רגילות, אולם עלתה על התנובה של חקלאות
קונבנציונלית בשנות בצורת כנראה בגלל תכולת חומר אורגני בקרקע גבוהה יותר
ששיפרה את תאחיזת המים של הקרקע. חקלאות אורגנית השתמשה בפחות ממחצית
האנרגיה שהושקעה בחקלאות קונבנציונלית. הבדלים אלה אחראים לכך שהחקלאות
האורגנית גרמה לפליטות גזי חממה הנמוכות ב-40% בהשוואה לחקלאות
קונבנציונלית. עקב אי שימוש במדבירים ובדשנים כימיים, העלויות של חקלאות
אורגנית היו נמוכות יותר, ומאידך המחיר בשוק של מוצרים אורגנים היה גבוה
יותר,[^106] כך שחקלאות אורגנית היתה רווחית יותר. מחקרים אחרים, מוקדמים
יותר הראו שלמרות שהתנובה של חקלאות אורגנית היתה נמוכה בהשוואה לחקלאות
קונבנציונלית, הפער הצטמצם כמעט לגמרי כאשר החקלאים היו מיומנים, ותנאי
הקרקע לא היו קיצוניים (למשל הקרקעות שאינן חומציות או בסיסיות
מידי).[^107] לאחרונה התברר שדוגמאות קרקע בחלקות אורגניות אינן נקיות
לחלוטין ממדבירים ומכילות שאריות של מדבירים כימיים, אם כי על פי רוב
בריכוזים נמוכים משמעותית מקרקע בשדות קונבנציונליים,[^108] וכן שקיימת
השפעה הדדית על ריכוזי מדבירים בין החלקות האורגניות
והקונבנציונליות.[^109] השוואות דומות עדין לא פורסמו לגבי \"משק המודל\"
של משרד החקלאות הישראלי (שמקדם חקלאות מקיימת, לא אורגנית).[^110] באופן
כללי, יש כיום מגמה עולמית של גידול בחלקה היחסי של החקלאות האורגנית אם
כי, בין המדינות המהוות את אסם התבואה העולמי (ארה\"ב, הולנד, אוקראינה,
ברזיל, אוסטרליה), רק באוסטרליה החקלאות האורגנית מהווה חלק משמעותי
(כ-10%) מכלל העיבוד החקלאי (איור 2.9).

```{figure} ../media/2_9.jpg
---
height: 400px
name: fig 2-9
---
איור 2.9: חלקה היחסי של חקלאות אורגנית בארצות עם האחוזים הגבוהים ביותר של חקלאות אורגנית.  מקור – FAO (2021) (FIG 62), CC BY-NC-SA 3.0 IGO; Reprinted with permission.
```

## תרומת החקלאות לפליטות גזי חממה והשפעת ההתחממות הגלובלית על החקלאות

אחד הנושאים שעולה מידי פעם בהקשר של חקלאות הוא תרומתה למאזן גזי החממה.
פעילות חקלאית כגון גידול בעלי חיים[^111] ושדות אורז[^112] היא מקור
הפליטה המשמעותי ביותר של שניים מגזי החממה העיקריים: מתאן ($CH_{4}$) וחמצן
דו חנקני (nitrous oxide -- $N_{2}O$).[^113] ב-2019 נפלטו לאטמוספרה מפעילות
חקלאית כמויות מתאן השוות ערך לכ-3.5 גיגה-טון של פד\"ח (פחמן דו חמצני,
$CO_{2}$). באותה שנה, כלל פליטות המתאן עקב פעילות בני אדם היו שוות לכ-8.3
גיגה-טון של פד\"ח. כלומר, הפעילות החקלאית היתה אחראית לכ-40% מכלל פליטות
המתאן האנושיות.[^114] גם פליטות חמצן דו חנקני משדות חקלאיים מהווה בעיה
מטרידה שעד לשנים האחרונות נדמה היה שאין דרך טובה להתמודד איתה. לאחרונה
הוגדר סוג חדש של בקטריה הנמצאת בקרקע (*Cloacibacterium sp*. CB-01)
המסוגלת לחזר חמצן דו חנקני לחנקן מולקולרי ($N_{2}$).[^115] אם אכן ניתן יהיה
לממש את הפוטנציאל של הבקטריה הזאת בקנה מידה גדול על ידי פיזור תרביות של
הבקטריה בשדות חקלאיים, זאת תהיה תרומה משמעותית בהפחתת הפליטות של גזי
חממה, משום שחמצן דו חנקני הוא גז חממה היעיל מפד\"ח פי 200 עד 300. בדומה,
לאחרונה דווח על פיתוח זן חדש של אורז שגידולו משחרר 70% פחות מתאן
לאטמוספרה.[^116] ועל דרך להפחית פליטות מתאן שמקורן בגידול חזירים.[^117]
עדין נותר לראות עד כמה ניתן יהיה ליישם בהיקף רחב את החידושים הללו.

מעבר לפליטות מתאן וחמצן דו חנקני, הפעילות החקלאית משחררת לאטמוספרה גם
גזי חממה נוספים, בראש ובראשונה פד\"ח. מתוך כ-52 גיגה-טון של פד\"ח ושווה
ערך לפד\"ח שפעילות האדם פלטה לאטמוספרה ב-2018, כ-26% נפלטו מפעילות
חקלאית, כאשר כ-31% מתוכם נבעו מגידול בעלי חיים (כולל דגה), כ-27% מייצור
חקלאי (שימוש בכלי עבודה, שריפות מבוקרות וכולי), כ-24% משימושי קרקע,
ו-18% מהובלה ושינוע של מזון.[^118] אולם ראוי לציין שבשני העשורים
האחרונים התייצבה פליטת גזי החממה הנובעת מפעילות חקלאית (איור 2.10),
בניגוד לשריפת דלקים פוסיליים לייצור אנרגיה הנמצאת במגמת עליה.

אי-עליה בפליטות אכן עדיפה על עליה בפליטות, אולם הפליטות הנוכחיות של גזי
חממה מפעילות חקלאית עדין גבוהות מידי ויש למצוא דרכים להוריד אותן. יתכן
שכאן יש לחקלאות מקיימת ולחקלאות אורגנית תפקיד חשוב. כלומר, מעבר להפחתת
השימוש בדשנים[^119] ובמדבירים והחלפתם בדשנים המגיעים בעיקר משאריות צמחים
(organic fertilizers)[^120] ובמדבירים ביולוגיים,[^121] יתכן שחקלאות
מקיימת תוכל לתרום גם לנושא מאזן גזי החממה בכדור הארץ.[^122] חישוב פשוט
מראה שאם נעלה בזכות עיבוד נכון של הקרקע את כמות החומר האורגני בחלק
העליון של פרופיל הקרקע (top soil -- 20 הס\"מ העליונים, בערך), מערך של
כ-4.5% בממוצע[^123] לערך של 5% בממוצע עולמי, נסלק מהאטמוספרה כ-25 GT של
פחמן,[^124] השווים לפליטה הכוללת של פחמן לאטמוספרה במשך כשנתיים בקצב
הפליטות העכשווי.[^125] יוזמה ברוח זאת הוצעה ב-2019 על ידי משרד החקלאות
הצרפתי.[^126] מצד שני, יש מחקרים המביעים סקפטיות לגבי יכולתה של החקלאות
המקיימת להיות שחקן מרכזי במאזן הפחמן העולמי ולהשפיע משמעותית על פליטת או
קליטת פד\"ח מן האטמוספרה.[^127] הביקורת מופנית גם לשינויים בדפוסי רעיה
המוצגים על ידי אלן סבורי (Savory), ושיוזכרו גם בפרק 8.[^128]

מעבר לוויכוח הניטש לגבי המעבר מחקלאות תעשייתית לחקלאות מקיימת, חשוב
לציין שישנם מחקרים רבים המדגימים כיצד מעבר לדיאטה טבעונית-בעיקרה מקטינה
את השטח שצורכת החקלאות (למשל, מקורות המידע של איור 2.1).[^129] לאחרונה
אף נטען כי מעבר לדיאטה טבעונית יכול להוריד משמעותית את פליטת גזי
החממה,[^130] למרות ניסיונות חוזרים ונשנים של תעשיית הבשר להציג תמונה
שונה.[^131] בהקשר זה, ראוי לשים לב שקיים פער גדול בין אזורים שונים בעולם
לגבי צריכת חלבון ולגבי התרומה של חלבון ממקור צמחי לעומת חלבון מבעלי חיים
(איור 2.11). פער זה מבטא במידה רבה הבדל ברמת החיים, ומחייב שינוי בגישה
התרבותית הרואה בדיאטה עתירת מזון מן החי סמל לרמת חיים גבוהה. זאת על מנת
שהעלייה ברמת חיים לא תוביל בהכרח לעליה בצריכת מוצרים מן החי, כפי שקרה
בסין בעשורים האחרונים. במחקר שפורסם ב-2020, נטען שרק שילוב של מספר
גורמים: דיאטה טבעונית בעיקרה, ייצור מזון מספיק אך לא עודף, תפוקה חקלאית
גבוהה, הפחתת הפסולת החקלאית, ביטול תמריצים כלכליים לחקלאות-מבוססת בעלי
חיים[^132] והתייעלות בהפצת מזון, יבטיחו את תרומתו של המגזר החקלאי לעמידה
בהתחממות של 1.5° לכל היותר.[^133]

בשנים האחרונות גובר העיסוק בהשפעת שינויי אקלים על החקלאות. ברור שישנם
אזורים שייפגעו קשות מעליית הטמפרטורות עקב עלייה בקצב אידוי מים מהקרקע
ומצמחים שתוביל להתייבשות הקרקע (בעיקר באזורים טרופיים
וסוב-טרופיים).[^134] אולם יש גם אזורים, בעיקר בצפון אמריקה, צפון אירופה
וסיביר שבהם הפגיעה תהיה פחותה, ויתכן שבחלק מהאזורים הללו התפוקה החקלאית
תעלה. משתנה חשוב ביותר המשפיע על מידת הנזק הצפוי לחקלאות הוא באיזו מידה
עליית ריכוז פד\"ח באטמוספרה תגדיל את קצב הגידול של צמחי המאכל ($CO_{2}$
fertilization).[^135] בשלושים השנים האחרונות נעשו מחקרים רבים שבחנו את
הנושא החשוב הזה באמצעות מחקרי שדה (FACE),[^136] מחקרי מעבדה וסימולציות
מחשב. מחקרים אלה הגיעו למסקנה שצמחי 3C (בעיקר חיטה, אורז ועוד מספר
גידולי מפתח)[^137] יגדילו את תנובתם בעקבות העלייה בריכוזי פד\"ח, אולם
חלק ניכר מהעלייה הזאת יתבטל בגלל שילוב של עליית הטמפרטורה ועקות
מים.[^138] צמחי 4C (רוב המחקר התמקד בתירס ודורה - sorghum) לא יגדילו את
תנובתם או אף יפגעו מהשילוב של עלייה בריכוזי פד\"ח, טמפרטורה ובמידה פחותה
עקב מחסור במים.[^139] כמו כן, ישנם מחקרים המראים שערכם התזונתי של חלק
מצמחי המאכל ייפגע בגלל עליית ריכוזי הפד\"ח, אם כי ניתן להפחית את הפגיעה
הזאת בעזרת בחירה מושכלת של זנים.[^140]

מחקר שפורסם ב-2008 טען שהתחממות גלובלית תפגע במידה כזאת או אחרת בתנובה
החקלאית העולמית בעיקר בארצות המתפתחות, הן מסיבות כלכליות וחברתיות והן
בגלל שרבות מהן נמצאות באזורים טרופיים וסוב-טרופיים.[^141] במקביל, ב-2013
וב-2016 התפרסמו מחקרים שתעדו באמצעות ניתוח תצלומי לווין מגמה של גידול
בכיסוי של צמחייה (כמות צמחים ליחידת שטח הכוללת צמחים לא מבויתים וגידולים
חקלאיים) על פני היבשות בעשורים האחרונים (greening effect).[^142] כאשר
70% מהעלייה יוחסה ל-$CO_{2}$ fertilization והיתרה התחלקה בין מספר גורמים
כמו התחממות גלובלית, זמינות של חנקן, ושינוי בשימושי קרקע.[^143] תוצאות
דומות התקבלו במחקר נוסף שפורסם ב-2017 והסתמך על מדידות של קרבוניל גופרתי
(carbonyl sulfide - OCS).[^144] חשוב לדעת שיש דיווחים מרחבי העולם
המעידים שכבר כיום ההתחממות הגלובלית משפיעה על יבולים. למשל, בישראל חלה
בשנים האחרונות ירידה של יותר מ-30% ביבול של חלק מעצי הפרי עקב מחסור
ב\"מנות קור\" - ימים קרירים הנחוצים להבשלת הפירות.[^145] כמו כן, לאחרונה
התפרסמו מודלים המנבאים שבמקביל לשינוי בתנובה, התחממות גלובלית תאיץ את
התפשטותם של מזיקים לאזורים ממוזגים.[^146]

```{figure} ../media/2_10.jpg
---
height: 400px
name: fig 2-10
---
איור 2.10: פליטות גזי חממה מפעילות חקלאית, השוואה במשך שני העשורים הראשונים של המאה ה-21.  מקור – FAO (2021) (FIG 65), CC BY-NC-SA 3.0 IGO; Reprinted with permission.
```

```{figure} ../media/2_11.jpg
---
height: 400px
name: fig 2-11
---
איור 2.11: מקור חלבון (צמחי/בעלי חיים) באזורים שונים בעולם. מקור – FAO (2021) (FIG 53), CC BY-NC-SA 3.0 IGO; Reprinted with permission. FAO (2021) (FIG 53), CC BY-NC-SA 3.0 IGO; Reprinted with permission.
```

## סיכום

- החקלאות היא פעילות אנושית חיונית, רחבת ממדים המתפרשת על כשליש משטח
  היבשות, ובמקומות רבים נמשכת כבר אלפי שנים ברציפות.

- הפעילות החקלאית מהווה נדבך מרכזי במאמץ למיגור הרעב בעולם. במקביל,
  גידול האוכלוסייה ועליה מתמדת ברמת החיים מחייבים להגדיל את התנובה
  החקלאית, מה שמעצים את השפעתה הסביבתית.

- לחקלאות יש השפעות מרחיקות לכת על הסביבה: פגיעה במבנה וביציבות הקרקע,
  דלדול משאבי מים, הקטנת המגוון הביולוגי, שחרור חומרי הזנה וחומרי הדברה
  לסביבות שמחוץ לשדה המטרה ופליטת גזי חממה.

- אחת הדרכים להפחית את טביעת הרגל הסביבתית של החקלאות מבלי לפגוע ביעד של
  אספקת המזון, היא לצמצם את הצריכה של מזון המבוסס על בעלי חיים. יש לכך
  השפעות חיוביות מרחיקות לכת מהרבה בחינות: הפחתה של סחיפת קרקעות
  (ארוזיה), צריכת מים, צריכת אנרגיה, ועוד. אולם רוב תשומת הלב מתמקדת
  ביתרון הצפוי מבחינת פליטת גזי חממה וקיבוע פחמן בקרקע[^147].

- במקומות בהם המגמה היא הפוכה ומתועדת עליה בגידול בעלי חיים, מצטברות
  עדויות לכך שיש הרעה במאזן הפחמן.[^148] היתרונות והחסרונות של מעבר
  לדיאטה טבעונית-בעיקרה נסקרו בהרחבה בסדרה של מאמרים שפורסמו
  לאחרונה[^149].

- למרות שהחקלאות גורמת נקים סביבתיים, יש לה פוטנציאל גדול, בחלקו ממומש,
  לתרום לקידום תהליכים חברתיים וסביבתיים חיוביים.

- החקלאות מהווה מבלע לפסולת מהעיר כמו קומפוסט ובוצת שפכים שהופכים לדשן.

- שימוש בהשקיה בקולחים מעביר לחקלאות מים שהיו בשימוש בעיר, בתנאי שזה
  נעשה תוך מעקב אחר מזהמים שנותרו במי הקולחים.

- החקלאות היא מקור תעסוקה חשוב, בייחוד במדינות מתפתחות.

- החקלאות מספקת שטחים \"ירוקים\" כאשר היא מתבצעת בקרבת ערים. כמו כן, יש
  לה חשיבות גדולה מאד בהקשר של ביטחון קרקע -- במקרים רבים החקלאות קובעת
  את גבולות הציוויליזציה.

- שדות חקלאיים מהווים שטחים פתוחים המספקים מסדרונות אקולוגיים.

- לחקלאות יש חשיבות תרבותית - חגים ומועדים ופעילויות מסורתיות הקשורות
  לחקלאות.

- חקלאות מקיימת גורמת פחות נזק סביבתי בהשוואה לחקלאות תעשייתית: פגיעתה
  בקרקע פחותה, היא מאפשרת שימור של מגוון מינים ומגבירה את קיבוע הפחמן,
  מה שמסייע בהתמודדות עם משבר האקלים.

- המעבר לחקלאות מקיימת צריך להיעשות תוך שילוב כוחות עם ניהול משק המים
  ומשק האנרגיה (\"הא בהא תליא\"), כפי שנעשה לאחרונה באיחוד
  האירופי.[^150]

[^1]: ההגדרה של נוטריינטים בה נשתמש בספר הזה, היא ההגדרה הכללית ביותר
    המתייחסת לכל הרמות הטרופיות (רמות ההזנה). ישנן הגדרות שונות, למשל,
    כאשר מתייחסים לתזונת בני אדם בלבד. ההגדרה שתשמש אותנו: חומרי הזנה,
    או נוטריינטים הם יסודות כימיים הנחוצים לתפקודים שונים בגוף החי, של
    כל או חלק מהיצורים. חלקם נדרשים בכמויות גדולות יחסית
    (מקרו-נוטריינטים -- פחמן, מימן, חמצן, מימן, חנקן, זרחן, סידן,
    מגנזיום, גופרית), וחלקם בכמויות קטנות יותר (למשל ברזל, אבץ, נחושת,
    ועוד). ראו התייחסות לנושא זה גם בפרק על הסביבה הימית (10), אקולוגיה
    (7), ומחזורים ביוגאוכימיים (5).

[^2]: Maestre, F.T. et al. (2025) Bending the curve of land degradation
    to achieve global environmental goals. *Nature* **644**, 347--355.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-025-09365-5>

[^3]: Kristin Ohlson (2014) The soil will save us: how scientists,
    farmers, and foodies are healing the soil to save the planet.
    Rodale, New York, NY.

[^4]: <https://dotsoil.com/>  - DOTS groundbreaking solution for soil
    porewater extraction and spectral analysis methods, provide our
    clients with precise, continuous real-time soil nutrient data

[^5]: \(1\) Schieffer, J. and Dillon, C. (2015) The economic and
    environmental impacts of precision agriculture and interactions with
    agro-environmental policy. *Precision Agric***. 16**:46.
    <https://doi.org/10.1007/s11119-014-9382-5>; (2) The Economist
    (2019) The future of agriculture, November/16/2019.

[^6]: \(1\) Hannah Ritchie and Max Roser (2013) - \"Land Use\".
    Published online at OurWorldInData.org. Retrieved from:
    <https://ourworldindata.org/land-use>\]; (2)
    <https://www.fao.org/3/cb4477en/online/cb4477en.html>; CIA

[^7]: Includes: **rangeland** -- no planting by humans, and **pasture**
    -- harvested to provide forage for animals.

[^8]: <https://ourworldindata.org/land-use>

[^9]: Piao, S. et al. (2010) The impacts of climate change on water
    resources and agriculture in China. *Nature* **467**(7311), 43-51.
    <https://www.nature.com/articles/nature09364>

[^10]: \(1\) Abbo S., Gopher A., Kahila Bar-Gal G. (2022) Plant
    Domestication and the Origins of Agriculture in the Ancient
    Near East. Cambridge University Press. DOI:
    <https://doi.org/10.1017/9781108642491>; (2) Weiss E., Zohary D.,
    Hopf M. (2012) Domestication of Plants in the Old World - The Origin
    and Spread of Domesticated Plants in South-west Asia, Europe, and
    the Mediterranean Basin. Oxford University Press.
    DOI: [*10.1093/acprof:osobl/9780199549061.001.0001*](http://dx.doi.org/10.1093/acprof:osobl/9780199549061.001.0001);
    (3) Liu L., Duncan N. A, Chen X., Liu G., Zhao H. (2015) Plant
    domestication, cultivation, and foraging by the first farmers in
    early Neolithic Northeast China: Evidence from microbotanical
    remains. *The Holocene* **25**(12) 1965--1978. (4) Pickersgill B.
    (2007) Domestication of plants in the Americas: Insights from
    mendelian and molecular genetics. *Annals of Botany* **100**:
    925--940, doi:10.1093/aob/mcm193.

[^11]: Ahmad H. I. et al. (2020) The domestication makeup: Evolution,
    survival, and challenges. *Front. Ecol. Evol*.,
    <https://doi.org/10.3389/fevo.2020.00103>

[^12]: Balfour, N.J. et al. (2025) Trade-off between
    pollinator-wildflower diversity & grassland yields. *npj biodivers*
    **4**. <https://doi.org/10.1038/s44185-024-00070-6>

[^13]: \(1\) Storkey, J. et al. (2015) Grassland biodiversity bounces
    back from long-term nitrogen addition. *Nature* **528**, 401--404.
    <https://doi.org/10.1038/nature16444> ;

[^14]: \(1\) Khoshbakht, K., Hammer, K. (2008) How many plant species
    are cultivated? *Genet Resour Crop Evol* **55**, 925--928.
    <https://doi.org/10.1007/s10722-008-9368-0> ; (2) French, B. (2019)
    Food Plants International database of edible plants of the world, a
    free resource for all. *Acta Hortic*. **1241**, 1-6. DOI:
    10.17660/ActaHortic.2019.1241.1,
    <https://doi.org/10.17660/ActaHortic.2019.1241.1> ; (3) Khoury,
    C.K., et al. (2023) The plants that feed the world -- Baseline data
    and metrics to inform strategies for the conservation and use of
    plant genetic resources for food and agriculture. Rome, FAO.
    <https://doi.org/10.4060/cc6876en> ;

[^15]: יש גם הערכות של מספר נמוך יותר של צמחים השולטים בסל המזון שלנו.

[^16]: Prescott-Allen R. and Prescott-Allen C. (1990) How many plants
    feed the world? Conservation Biology 4, 365-374.
    <https://conbio.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1523-1739.1990.tb00310.x>

[^17]: <https://www.worldatlas.com/articles/most-important-staple-foods-in-the-world.html>

[^18]: פרבולוצקי א. (2019) חקלאות ואקולוגיה -- איך ילכו השתיים יחדיו.
    האגודה הישראלית לאקולוגיה ולמדעי הסביבה.

[^19]: Bar-On Y. M., Phillips R., and Milo R. (2018) The biomass
    distribution on Earth. *PNAS* **115**, 6506-6511.

[^20]: <https://www.croptrust.org/news-events/news/what-is-a-genebank/>
    ;

[^21]: <https://www.croptrust.org/news-events/news/from-war-zones-to-typhoon-prone-shores-nations-rally-to-protect-their-crops-make-landmark-deposits-to-the-svalbard-global-seed-vault/>

[^22]: Atanasov, A.G., Zotchev, S.B., Dirsch, V.M. et al. (2021) Natural
    products in drug discovery: advances and opportunities. *Nature
    Review Drug Discov* **20**, 200--216.
    <https://doi.org/10.1038/s41573-020-00114-z>

[^23]: Houspanossian J. et al. (2023) Agricultural expansion raises
    groundwater and increases flooding in the South American
    plains.Science380,1344-1348.DOI:10.1126/science.add5462.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.add5462>

[^24]: Bourne J. K. (2024) Eating the Earth, Nature 386.
    <https://www.science.org/doi/epdf/10.1126/science.adu8006>

[^25]: Sixt G., Strzepek K., Maynard C. (2024) The Jameel Index,
    <https://jameelindex.mit.edu/score-chart>

[^26]: FAO. 2021. World Food and Agriculture - Statistical Yearbook
    2021. Rome. <https://doi.org/10.4060/cb4477en> - CC BY-NC-SA 3.0
    IGO.

[^27]: Brown L. R. (2009) Plan B 4.0: Mobilizing to Save Civilization.
    Earth Policiy Institute.
    <https://wayback.archive-it.org/22906/20240420151039/https://www.earth-policy.org/images/uploads/book_files/pb4book.pdf>

[^28]: <https://www.fightfoodcrises.net/>  - The Global Network Against
    Food Crises (GNAFC) is a multistakeholder initiative of humanitarian
    and development actors, united by a commitment to tackle the root
    causes of food crises and to promote sustainable solutions.

[^29]: <https://www.fsinplatform.org/report/global-report-food-crises-2025/#download>

[^30]: \(1\)
    <https://www.unep.org/resources/publication/food-waste-index-report-2024>;
    (2) <https://www.ecowatch.com/food-waste-guide.html> ; (3)
    <https://www.ecowatch.com/global-food-waste-un-report.html>

[^31]: \(1\) Coudard, A. et al. (2024) The global environmental benefits
    of halving avoidable consumer food waste. *ES&T*.
    <https://doi.org/10.1021/acs.est.4c04140>; (3)
    <https://www.ecowatch.com/global-food-banks-carbon-emissions-conservation.html>

[^32]: <https://www.americansecurityproject.org/increasing-food-prices-and-social-unrest/>

[^33]: FAO, IFAD, UNICEF, WFP and WHO) 2021( In Brief to The State of
    Food Security and Nutrition in the World 2021. Transforming food
    systems for food security, improved nutrition and affordable healthy
    diets for all. Rome, FAO. <https://doi.org/10.4060/cb5409en>

[^34]: FAO. 2021. *World Food and Agriculture - Statistical Yearbook
    2021*. Rome. <https://doi.org/10.4060/cb4477en> - CC BY-NC-SA 3.0
    IGO.

[^35]: Jiang W. et al. (2024) Enantioselective toxicity of ibuprofen to
    earthworms: Unraveling the effect and mechanism on enhanced toxicity
    of S-Ibuprofen over R-Ibuprofen. ES&T.
    <https://pubs.acs.org/doi/epdf/10.1021/acs.est.4c08655?ref=article_openPDF>

[^36]: Nutrients: macro-nutrients (required by all plants in large
    amounts) -- K, S, P, N, Ca, Mg, C, O, H, and micro-nutrients
    (required in very small amounts by all plants or by certain plants
    in higher amounts) - Fe, Mn, Mo, Cu, Zn and others.

[^37]: Yaalon D. H. (1983) Climate, time and soil development. In L.P.
    Wilding, N.E. Smeck and G.F. Hall (Editors). Pedogenesis and Soil
    Taxonomy. I. Concepts and Interactions, pp. 233-251.

[^38]: <https://www.eea.europa.eu/soer/2015/europe/agriculture>

[^39]: דוגמה מקומית לסחיפת קרקעות: באזור מנשה עומק הקרקע (רנדזינה) עמד
    על כ- 20 ס\"מ בסוף שנות הארבעים של המאה הקודמת, וכתוצאה מעיבוד
    אינטנסיבי ועיבוד לא נכון ישנם אזורים בהם עומק הקרקע כיום הוא כ- 5
    ס\"מ בלבד. בני חפץ, דברים בעל פה.

[^40]: Mulchandani R., Wang Y., Gilbert M., Van Boeckel T. P. (2023)
    Global trends in antimicrobial use in food-producing animals: 2020
    to 2030. *PLOS Glob Public Health* **3**(2): e0001305.
    <https://doi.org/10.1371/journal.pgph.0001305>

[^41]: Intergovernmental Technical Panel on Soils (ITPS) (2015) Status
    of the World's Soil Resources. FAO report.

[^42]: Adebiyi, A.A. et al. (2025) Fallowed agricultural lands dominate
    anthropogenic dust sources in California. *Commun Earth Environ*
    **6**, 324. <https://doi.org/10.1038/s43247-025-02306-0>

[^43]: Stid, J.T. et al. (2025) Impacts of agrisolar co-location on the
    food--energy--water nexus and economic security. Nat Sustain 8,
    702--713 (2025). <https://doi.org/10.1038/s41893-025-01546-4>

[^44]: Anthony, M. A., Bender, S. F., & van der Heijden, M. G. A. (2023)
    Enumerating soil biodiversity. *PNAS*, **120**(33), e2304663120.
    <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.2304663120>

[^45]: "Bacteria are microbes with a cell structure simpler than that of
    many other organisms. Their control center, containing the genetic
    information, is contained in a single loop of DNA. Bacteria are
    classified into five groups according to their basic shapes:
    spherical (cocci), rod (bacilli), spiral (spirilla), comma (vibrios)
    or corkscrew (spirochaetes). They can exist as single cells, in
    pairs, chains or clusters. Bacteria are found in every habitat on
    Earth: soil, rock, oceans and even arctic snow. Some live in or on
    other organisms including plants and animals including humans. Some
    bacteria live in the soil or on dead plant matter where they play an
    important role in the cycling of nutrients. Some types cause food
    spoilage and crop damage but others are incredibly useful in the
    production of fermented foods such as yoghurt and soy sauce.
    Relatively few bacteria are parasites or pathogens that cause
    disease in animals and plants." -
    <https://microbiologysociety.org/why-microbiology-matters/what-is-microbiology/bacteria.html>

[^46]: Fungi can be very beneficial to the ecosystem and to crops, but
    can cause plant, animal and human maladies - Case, N.T. et al.
    (2025) Fungal impacts on Earth's ecosystems. *Nature* **638**,
    49--57. <https://doi.org/10.1038/s41586-024-08419-4>

[^47]: "Molds are a natural part of the environment and can be found
    almost anywhere that moisture and oxygen are present. They belong to
    the kingdom Fungi and live in moist places such as soil, plants and
    dead or decaying matter. Outdoors, molds play a part in nature by
    breaking down dead organic matter such as fallen leaves, dead trees
    and other debris; however, indoors mold growth should be avoided." -
    <https://www.epa.gov/mold/what-are-molds> ; (2) Jacobson, T. A. et
    al. (2024) Advancing global health surveillance of mycotoxin
    exposures using minimally invasive sampling techniques: A
    state-of-the-science review. *ES&T*.
    <https://doi.org/10.1021/acs.est.3c04981> ; (3) Wild C. P., Gong
    Y.Y. (2010) Mycotoxins and human disease: A largely ignored global
    health issue. *Carcinogenesis* **31**(1):71-82. doi:
    10.1093/carcin/bgp264. Epub 2009 Oct 29.
    <https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/19875698/>

[^48]: "Protozoan, organism, usually single-celled and heterotrophic
    (using organic carbon as a source of energy), belonging to any of
    the major lineages of protists and, like most protists, typically
    microscopic. All protozoans are eukaryotes and therefore possess a
    "true," or membrane-bound, nucleus. They also are nonfilamentous (in
    contrast to organisms such as molds, a group of fungi, which have
    filaments called hyphae) and are confined to moist or aquatic
    habitats, being ubiquitous in such environments worldwide, from the
    South Pole to the North Pole. Many are symbionts of other organisms,
    and some species are parasites." -
    <https://www.britannica.com/science/protozoan>

[^49]: "Nematode, also called roundworm, any worm of the phylum
    Nematoda. Nematodes are among the most abundant animals on Earth.
    They occur as parasites in animals and plants or as free-living
    forms in soil, fresh water, marine environments, and even such
    unusual places as vinegar, beer malts, and water-filled cracks deep
    within Earth's crust." -
    <https://www.britannica.com/animal/nematode>

[^50]: "Algae, singular alga, members of a group of predominantly
    aquatic photosynthetic organisms of the kingdom Protista. Algae have
    many types of life cycles, and they range in size from microscopic
    Micromonas species to giant kelps that reach 60 metres in length.
    Their photosynthetic pigments are more varied than those of plants,
    and their cells have features not found among plants and animals. In
    addition to their ecological roles as oxygen producers and as the
    food base for almost all aquatic life, algae are economically
    important as a source of crude oil and as sources of food and a
    number of pharmaceutical and industrial products for humans." -
    <https://www.britannica.com/science/algae>

[^51]: Brady N.C. (1984) The Nature and Properties of Soils MacMillan,
    9^th^ edition.

[^52]: \(1\) Delgado-Baquerizo M. et al. (2018) A global atlas of the
    dominant bacteria found in soil. *Science* **359**, 320-325,
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.aap9516> ; (2)
    Paszkowski, U. (2024) How soil symbionts could unlock climate-smart
    agriculture, *EOS*, 105, <https://doi.org/10.1029/2024EO240247>

[^53]: <https://www.healthcare.nikon.com/en/ss/cell-image-lab/glossary/passage.html>

[^54]: Beans, C. (2024) Can microbiome adaptations protect crops from
    pests and climate change? *PNAS*, **121** (46) e2421369121,
    <https://doi.org/10.1073/pnas.2421369121>

[^55]: van Rijssel S. Q. et al. (2025) Conventional and organic farms
    with more intensive management have lower soil functionality.
    *Science* **388**, 410-415.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adr0211>

[^56]: <https://sdgs.un.org/goals>

[^57]: At the moment, the world produces about ***4 billion metric tons
    of food per year***---but about ***1.3 billion tons goes to
    waste***, according to the UN\'s Food and Agriculture Organization
    (FAO), 14 Dec 2020.

[^58]: DDT (dichloro-diphenyl-trichloroethane) -
    <https://www.epa.gov/ingredients-used-pesticide-products/ddt-brief-history-and-status>
    ; Organophosphates -
    <https://www.epa.gov/sites/default/files/documents/rmpp_6thed_ch5_organophosphates.pdf>

[^59]: McGill L. et al. (2024) The persistent DDT footprint of ocean
    disposal, and ecological controls on bioaccumulation in fishes,
    *PNAS* **121** (45) e2401500121,
    <https://doi.org/10.1073/pnas.2401500121>. ; (2) Schmidt, J. T. et
    al. (2024) Disentangling the history of deep ocean disposal for DDT
    and other industrial waste off Southern California. ES&T.
    <https://doi.org/10.1021/acs.est.3c08575>

[^60]: Common examples: (1) ***Bacillus thuringiensis*** (BT) -- a
    bacterium that causes diseases to the larvae of insect pests; (2)
    Parasitic wasps that attack different types of moth at their
    caterpillar stage.

[^61]: \(1\)
    <https://www.ers.usda.gov/topics/farm-practices-management/crop-livestock-practices/pest-management.aspx>
    ; (2) Jacobson, T. A. et al. (2024) Advancing global health
    surveillance of mycotoxin exposures using minimally invasive
    sampling techniques: A state-of-the-science review. ES&T.
    <https://doi.org/10.1021/acs.est.3c04981>

[^62]: Maggi, F., Tang, F.H.M. & Tubiello, F.N. (2023) Agricultural
    pesticide land budget and river discharge to oceans. *Nature*
    **620**, 1013--1017. <https://doi.org/10.1038/s41586-023-06296-x>

[^63]: Bennett, D.H. et al. (2024) Personal air sampling for pesticides
    in the California San Joaquin Valley. *J Expo Sci Environ
    Epidemiol*. <https://doi.org/10.1038/s41370-024-00708-4>

[^64]: Taiba, J., et al. (2025) Exploring the joint association between
    agrichemical mixtures and pediatric cancer. *GeoHealth* **9**,
    2024GH001236.

    <https://doi.org/10.1029/2024GH001236>

[^65]: Cibotti, S. et al. (2025) Pyrethroid insecticides implicated in
    mass mortality of monarch butterflies at an overwintering site in
    California, Environmental Toxicology and Chemistry, 2025;, vgaf163,
    <https://doi.org/10.1093/etojnl/vgaf163>

[^66]: \(1\) Botias, C. *et al.* (2015) Neonicotinoid residues in
    wildflowers, a potential route of chronic exposure for bees. *ES&T*
    **49**, 21, 12731--12740.
    <https://pubs.acs.org/doi/10.1021/acs.est.5b03459>; (2) Botías, C.
    et al. (2016) Contamination of wild plants near neonicotinoid
    seed-treated crops, and implications for non-target insects. *Sci
    Total Environ*. **566/567**, 269-278.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0048969716309950>;
    (3)
    <https://www.ecowatch.com/grocery-chains-neonics-ban-pollinators.html>
    ; (4) Basley K, Goulson D. (2018) Effects of field-relevant
    concentrations of clothianidin on larval development of the
    butterfly polyommatus icarus (Lepidoptera, Lycaenidae). *ES&T.*
    **52**, 3990-3996.
    <https://pubs.acs.org/doi/abs/10.1021/acs.est.8b00609> ; (5) Schulz
    R. et al. (2021) Applied pesticide toxicity shifts toward plants and
    invertebrates, even in GM crops. *Science* **372**, 81--84,
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.abe1148>; (5) Stanley,
    D. et al. (2015) Neonicotinoid pesticide exposure impairs crop
    pollination services provided by bumblebees. *Nature* **528**,
    548--550. <https://doi.org/10.1038/nature16167>

[^67]: \(1\) Bartholomew, S.K. et al. (2024) Glyphosate exposure
    exacerbates neuroinflammation and Alzheimer's disease-like pathology
    despite a 6-month recovery period in mice. J Neuroinflammation 21,
    316. <https://doi.org/10.1186/s12974-024-03290-6> ; (2)
    <https://www.ecowatch.com/epa-pesticide-emergency-ban-dacthal.html>

[^68]: \(1\) Shefali et al. (2021) Impact of pesticide toxicity in
    aquatic environment. *Biointerface Res. App. Chem*. **11**,
    10131-10140, <https://doi.org/10.33263/BRIAC113.1013110140>; (2)
    <https://vtechworks.lib.vt.edu/server/api/core/bitstreams/1943b5ec-2e1c-43ce-8a9b-17997a27b914/content>;

[^69]: Service R. F. (2013) What happens when weed killers stop killing?
    *Science* **341**. DOI: 10.1126/science.341.6152.1329

[^70]: Gandara L. et al. (2024) Pervasive sublethal effects of
    agrochemicals on insects at environmentally relevant concentrations.
    *Science* **386**, 446-453.DOI:10.1126/science.ado0251.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.ado0251>

[^71]: Frank E. G. (2024) The economic impacts of ecosystem disruptions:
    Costs from substituting biological pest control. *Science* **385**,
    eadg0344. <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adg0344>

[^72]: <https://www.ecowatch.com/eu-pesticide-reduction-2030.html>

[^73]: \(1\)
    <https://www.epa.gov/safepestcontrol/integrated-pest-management-ipm-principles>;
    (2)
    <https://food.ec.europa.eu/plants/pesticides/sustainable-use-pesticides/integrated-pest-management-ipm_en>

[^74]: Nian-Feng Wan et al. (2025) Leaving synthetic pesticides behind.
    Science 388, 712-713. DOI:10.1126/science.adv7806.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adv7806?utm_source=sfmc&utm_medium=email&utm_content=alert&utm_campaign=SCIeToc&et_rid=35101466&et_cid=5616351>

[^75]: \(1\) Van Acker et al. (2017) Pros and cons of GMO crop farming.
    Oxford Encyclopedia of Environmental Science.
    <https://doi.org/10.1093/acrefore/9780199389414.013.217>. ; (2) "In
    the 1990s with the commercialization of transgenic crops resistant
    to glyphosate, marketed as Roundup by Monsanto. Glyphosate disrupts
    the ability of growing plants to construct new proteins. Because the
    transgenic crops didn't suffer this fate, their use---and
    glyphosate's---soared" - Service R. F. (2013) What happens when weed
    killers stop killing? *Science* **341**. DOI:
    10.1126/science.341.6152.1329 ; (3) Noack, F. et al. (2024)
    Environmental impacts of genetically modified crops. *Science*
    **385**, eado9340. DOI:10.1126/science.ado9340,
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.ado9340>

[^76]: \(1\) Pixley K.V., et al. (2022) Genome-edited crops for improved
    food security of small holder farmers. *Nature Genetics* **54**,
    364--367. <https://doi.org/10.1038/s41588-022-01046-7>; (2) Li C.,
    et al. (2023) Maize resistance to witchweed through changes in
    strigolactone biosynthesis. *Science* **379**, 94-99.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.abq4775>

[^77]: Li, G. et al. (2025) Integrated biotechnological and AI
    innovations for crop improvement. *Nature* **643**, 925--937.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-025-09122-8>

[^78]: Pheromones - behavior-influencing chemicals that can confuse
    insects and prevent them from finding mates.

[^79]: Ding B. J., Wang H. L., Al-Saleh M. A., Löfstedt C. & Antony B.
    (2022) Bioproduction of (Z,E)-9,12-tetradecadienyl acetate (ZETA),
    the major pheromone component of Plodia, Ephestia, and Spodoptera
    species in yeast. *Pest Management Science* **78**, 1048-1059.

[^80]:  (1) Pingali, P. L. (2012) Green Revolution: Impacts, limits, and
    the path ahead. *PNAS* **109** (31): 12302-12308.
    [doi](https://en.wikipedia.org/wiki/Doi_(identifier)):[10.1073/pnas.0912953109](https://doi.org/10.1073%2Fpnas.0912953109);
    (2) Gollin D., Hansen C., Worm W., Mose A. (2021) Two blades of
    grass: The impact of the Green Revolution. *J. Political
    Economy* **129** (8):
    2344--2384. [doi](https://en.wikipedia.org/wiki/Doi_(identifier)):[10.1086/714444](https://doi.org/10.1086%2F714444);
    (3) von Der Goltz J., Dar A., Fishman R., Mueller N. D., Barnwal P.,
    McCord G. C. (2020). Health impacts of the Green Revolution:
    Evidence from 600,000 births across the Developing World*. J. Health
    Economics* **74**:
    102373. [doi](https://en.wikipedia.org/wiki/Doi_(identifier)):[10.1016/j.jhealeco.2020.102373](https://doi.org/10.1016%2Fj.jhealeco.2020.102373). [ISSN](https://en.wikipedia.org/wiki/ISSN_(identifier)) [0167-6296](https://www.worldcat.org/issn/0167-6296). (4)
    Stevenson J. R., Villoria N., Byerlee D., Kelley T., Maredia M.
    (2013) Green Revolution research saved an estimated 18 to 27 million
    hectares from being brought into agricultural
    production. *PNAS* **110** (21): 8363--8368.
    [doi](https://en.wikipedia.org/wiki/Doi_(identifier)):[10.103/pnas.1208065110](https://doi.org/10.1073%2Fpnas.1208065110). 

[^81]: החשש ממחסור בזרחן לצרכי דישון יידון בפרק 5 על מחזורים
    ביו-גאוכימיים.

[^82]: Brownlie, W. J. et al. (2024) Global food security threatened by
    potassium neglect. Nat Food 5, 111--115.
    <https://doi.org/10.1038/s43016-024-00929-8>

[^83]: Eutrophication -- from Britannica
    (<https://www.britannica.com/science/eutrophication>): "The gradual
    increase in the concentration of phosphorus, nitrogen, and other
    plant nutrients in an aging aquatic ecosystem such as a lake. The
    productivity or fertility of such an ecosystem naturally increases
    as the amount of organic material that can be broken down into
    nutrients increases. This material enters the ecosystem primarily by
    runoff from land that carries debris and products of the
    reproduction and death of terrestrial organisms. Water blooms, or
    great concentrations of algae and microscopic organisms, often
    develop on the surface, preventing the light penetration and oxygen
    absorption necessary for underwater life. Eutrophic waters are often
    murky and may support fewer large animals, such as fish and birds,
    than non-eutrophic waters."

[^84]: "Primary productivity is the rate at which biomass is produced by
    organisms that convert inorganic substrates into complex organic
    substances. Primary production typically occurs through
    photosynthesis; when green plants convert solar energy, carbon
    dioxide, and water to glucose, and eventually to plant tissue. It
    also refers to the rate at which some organisms like bacteria that
    thrive in the deep sea convert chemical energy to biomass through
    chemosynthesis." -
    <https://www.biologyonline.com/dictionary/primary-productivity#:~:text=Primary%20productivity%20is%20the%20rate%20at%20which%20biomass%20is%20produced,and%20eventually%20to%20plant%20tissue>.

[^85]: Cheng F.Y., et al. (2020) Maximizing US nitrate removal through
    wetland protection and restoration. *Nature* **588**, 625--630.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-020-03042-5>

[^86]: פרבולוצקי א. (2019) חקלאות ואקולוגיה -- איך ילכו השתיים יחדיו.
    האגודה הישראלית לאקולוגיה ולמדעי הסביבה.

[^87]: <https://iroquoisvalley.com/>

[^88]: FAO, IFAD, UNICEF, WFP and WHO (2021) The State of Food Security
    and Nutrition in the World 2021. Transforming food systems for food
    security, improved nutrition and affordable healthy diets for all.
    Rome. <https://doi.org/10.4060/cb5409en>.

[^89]: \(1\) Burns, A. M. et al. (2023) Data gap: Air quality networks
    miss air pollution from concentrated animal feeding operations.
    *ES&T*. <https://doi.org/10.1021/acs.est.3c06947> ; (2)
    <https://www.epa.gov/sites/default/files/2020-10/documents/draftanimalfeed.pdf>

[^90]: Rockström, J. et al. (2012) The planetary water drama: Dual task
    of feeding humanity and curbing climate change, *Geophys. Res.
    Lett*., **39**, L14403, doi:10.1029/2012GL051688.
    <https://agupubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1029/2012GL051688>

[^91]: Elouafi I. (2024) Why biodiversity matters in agriculture and
    food systems. *Science* **386**, eads8197.
    DOI:10.1126/science.ads8197,
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.ads8197?utm_source=sfmc&utm_medium=email&utm_content=alert&utm_campaign=SCIeToc&et_rid=35101466&et_cid=5389823>

[^92]: <https://naturescience.parks.org.il/images/crop_wild_relative(1).pdf>

[^93]: \(1\) Wang G. et al. (2025) Steering plant-soil feedback for
    sustainable agriculture. *Science* **389**, eads2506,
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.ads2506?utm_source=sfmc&utm_medium=email&utm_content=alert&utm_campaign=SCIeToc&et_rid=35101466&et_cid=5684044>
    ; (2)
    <https://regenerationinternational.org/why-regenerative-agriculture/>;
    (3)
    <https://www.nrcs.usda.gov/wps/portal/nrcs/site/national/home/> ;
    (4) Pretty J. (2018) Intensification for redesigned and sustainable
    agricultural systems. *Science* **362**, eaav0294.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.aav0294>

[^94]: \(1\) Thaler E.A., Larsen I.J., Yu Q. (2021) The extent of soil
    loss across the US Corn Belt. *PNAS* **118**. e1922375118,
    <https://doi.org/10.1073/pnas.1922375118> ; (2) Penprase, S. et al.
    (2025) Plow versus Ice Age: Erosion rate variability from
    glacial--interglacial climate change is an order of magnitude lower
    than agricultural erosion in the Upper Mississippi River Valley,
    USA. *Geology*, **53**, 535--539, <https://doi.org/10.1130/G52585.1>

[^95]: Alan Savory: How to fight desertification and reverse climate
    change: holistic management and grazing in large herds -
    <http://www.ted.com/talks/allan_savory_how_to_green_the_world's_deserts_and_reverse_climate_change>

[^96]: \(1\) Cernansky, R. (2015) Agriculture: State-of-the-art soil.
    *Nature* **517**, 258--260. <https://doi.org/10.1038/517258a>; (2)
    biochar as a source of free radical in the soil: Guan, F. et al.
    (2022) Simple colorimetric assay for quantification of persistent
    free radicals in biochars. *ES&T-L*.
    <https://doi.org/10.1021/acs.estlett.2c00816> ; (3) Free radicals --
    "A free radical can be defined as any molecular species capable of
    independent existence that contains an unpaired electron in an
    atomic orbital. The presence of an unpaired electron results in
    certain common properties that are shared by most radicals. Many
    radicals are unstable and highly reactive." -
    <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3249911/#:~:text=A%20free%20radical%20can%20be,are%20unstable%20and%20highly%20reactive>.

[^97]: \(1\) Fedeli, S.B., Leibler, S. (2024) Toward systems
    agroecology: Design and control of intercropping, *PNAS* **121**
    (52) e2415315121,

    <https://doi.org/10.1073/pnas.2415315121>; (2) Xie, W. et al. (2023)
    Crop switching can enhance environmental sustainability and farmer
    incomes in China. *Nature* **616**, 300--305.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-023-05799-x> ; (3)
    <https://www.science.org/content/article/when-maize-screams-beans-listen-how-three-sisters-crop-trio-repels-pests>

[^98]: Kan, ZR. et al. (2025) Soil carbon accrual and crop production
    enhanced by sustainable subsoil management. *Nat. Geosci*. **18**,
    631--638. <https://doi.org/10.1038/s41561-025-01720-5>

[^99]: \(1\) <https://rodaleinstitute.org/>, (2)
    <https://www.gga.org.au/group/evergreen-farming/> ; (3)
    <https://www.era.rothamsted.ac.uk/Park>

[^100]: (1) משק המודל, נווה יער -
    [https://www.modelfarm-aro.org/](https://www.modelfarm-aro.org/) ;
    (2)
    [https://www.agaiworkshop.co.il/](https://www.agaiworkshop.co.il/)

[^101]: \(1\) Save and Grow -- FAO
    <https://www.fao.org/in-action/naps/resources/detail/en/c/433888/#:~:text=Knowledge%20Tank-,Save%20and%20Grow%20%2D%20A%20policymaker's%20guide%20to%20the,intensification%20of%20smallholder%20crop%20production&text=With%20the%20publication%20of%20Save,highly%20productive%20and%20environmentally%20sustainable>;
    (2) Gilbert, N. African agriculture: Dirt poor. *Nature* **483**,
    525--527 (2012). <https://doi.org/10.1038/483525a>

[^102]: Johnson, D., Ellington, J., & Eaton, W. (2015) Development of
    soil microbial communities for promoting sustainability in
    agriculture and a global carbon fix (No. e789v1). Peer J.
    Pre-Prints.

[^103]: Popkin G. (2023) Shaky ground. *Science*, **381** (6656),
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adj9318>

[^104]: \(1\) Rodale Institute has been conducting research on
    regenerative organic agriculture since 1947 -
    <https://rodaleinstitute.org/> ; (2)
    <https://www.ecowatch.com/rodale-institute-organic-agriculture-ecowatch.html>

[^105]: <https://rodaleinstitute.org/science/farming-systems-trial/> ;
    (2)

[^106]: <https://www.cnet.com/home/kitchen-and-household/how-much-more-expensive-is-organic/#:~:text=In%20the%20end%2C%20organic%20groceries,exclude%20meat%20from%20the%20equation>.

[^107]: Seufert, V., Ramankutty, N. & Foley, J. (2012) Comparing the
    yields of organic and conventional agriculture. *Nature* **485**,
    229--232. <https://doi.org/10.1038/nature11069>

[^108]: Knuth, D. et al. (2024) Pesticide residues in organic and
    conventional agricultural soils across Europe: Measured and
    predicted concentrations. *ES&T*.
    <https://doi.org/10.1021/acs.est.3c09059>

[^109]: Larsen A. E. et al. (2024) Spillover effects of organic
    agriculture on pesticide use on nearby fields. *Science* **383**,
    eadf2572(2024). DOI:10.1126/science.adf2572,
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adf2572>

[^110]: <https://www.modelfarm-aro.org/>

[^111]: Herrero, M. et al. (2016) Greenhouse gas mitigation potentials
    in the livestock sector. *Nature Clim Change* **6**, 452--461.
    <https://doi.org/10.1038/nclimate2925>

[^112]: <https://grist.org/food-and-agriculture/rice-paddies-methane-new-variety/>

[^113]: \(1\) Del Grosso, S. J., et al. (2008) Estimating agricultural
    nitrous oxide emissions. *EOS, Transactions AGU* **89**(51), 529.

[^114]: Our World in data -- methane emissions by sector:
    <https://ourworldindata.org/emissions-by-sector> ; (2) Thompson, R.
    L. et al. (2019) Acceleration of global N2O emissions seen from two
    decades of atmospheric inversion. *Nat. Clim. Chang*. **9**,
    993--998. <https://doi.org/10.1038/s41558-019-0613-7> ; (3) Tian, H.
    et al. (2024) Global nitrous oxide budget (1980--2020). Earth Syst.
    Sci. Data, 16, 2543-2604.
    <https://doi.org/10.5194/essd-16-2543-2024> ; (4) Pan, S. Y. et al.
    (2022) Addressing nitrogenous gases from croplands toward
    low-emission agriculture. *Clim Atmos Sci* **5**.
    <https://doi.org/10.1038/s41612-022-00265-3>

[^115]: Hiis, E.G. et al. (2024) Unlocking bacterial potential to reduce
    farmland N2O emissions. *Nature* **630**, 421--428.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-024-07464-3>

[^116]: <https://grist.org/food-and-agriculture/rice-paddies-methane-new-variety/>

[^117]: Ambrose, H. W. et al. (2025) Novel biological approach to
    mitigate methane emissions from livestock slurry through microbial
    conversion of glycerol. ES&T 10.1021/acs.est.4c12999.
    <https://pubs.acs.org/doi/10.1021/acs.est.4c12999?utm_source=SendGrid_ealert&utm_medium=ealert&utm_campaign=ASAP_esthag_v0_i0>

[^118]: Poore J. and Nemecek T. (2018) Reducing food's environmental
    impacts through producers and consumers. *Science* **360**,
    987--992.

[^119]: \(1\) Perez, A. et al. (2023) Biomimetic mineralization for
    smart biostimulant delivery and crop micronutrients fortification.
    *Nano Letters*, 23, 4732-4740.
    <https://doi.org/10.1021/acs.nanolett.2c04506> ; (2) Lombi, E. et
    al. (2025) Unveiling chemical gradients in the fertosphere: A
    paradigm shift to enhance fertilizer efficiency and decrease the
    environmental impact of overfertilisation. *ES&T*.
    <https://pubs.acs.org/doi/10.1021/acs.est.5c04757>

[^120]: <https://eos.com/blog/organic-fertilizers/>

[^121]: \(1\)
    <https://www.koppert.com/crop-protection/biological-pest-control/> ;
    (2) <https://www.ecowatch.com/aloe-peels-insecticide.html>

[^122]: Increasing soil organic matter is related to the issue of CDR -
    Carbon Dioxide Removal discussed in Ch. 3. See also: Minasny, B. et
    al. (2023) Soil carbon sequestration: Much more than a climate
    solution. *ES&T*. <https://doi.org/10.1021/acs.est.3c07312>

[^123]: <https://franklin.cce.cornell.edu/resources/soil-organic-matter-fact-sheet>

[^124]: \(1\) GT -- giga-tonne = 10\^9 tonne, where 1 tonne = 1,000 kg.;
    (2) Assuming soil density of 1 g/cm\^3, the increase of 0.5% SOM in
    agricultural soils = increase of 1 kg/m\^2 of SOM, which is 0.5 kg
    C/m\^2. As agriculture affects \~ 50E6 km\^2, this translates to 25
    E12 kg C, or 25 E9 metric tons of C = 25 GT of C. GT -- giga-tonne =
    10\^9 tonne, where 1 tonne = 1,000 kg.

[^125]: IPCC Report 27 February 2022.

[^126]: <https://www.inrae.fr/en/news/storing-4-1000-carbon-soils-potential-france>

[^127]: Schlesinger W. H, and Amundson R. (2018) Managing for soil
    carbon sequestration: Let's get realistic. *Glob Change Biol*.
    **25**, 386--389. DOI: 10.1111/gcb.14478.

[^128]: Nordborg M. (2016) Holistic Management -- a critical review of
    Allan Savory's grazing method Publisher: SLU/EPOK -- Centre for
    Organic Food & Farming & Chalmers, Swedish University of
    Agricultural Sciences & Chalmers, Uppsala. ISBN 978-91-576-9424-9

[^129]: \(1\) Shepon, A., Eshel, G., Noor, E., & Milo, R. (2018). The
    opportunity cost of animal-based diets exceeds all food losses.
    *PNAS*, **115**(15), 3804-3809.
    <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.1713820115> ; (2)
    <https://www.ecowatch.com/peter-singer-interview-ecowatch.html>; (3)
    <https://www.haaretz.co.il/science/2022-10-27/ty-article-magazine/.premium/00000184-18dd-db96-a7c5-9bddfadb0000>

[^130]: \(1\) Eisen MB, Brown PO (2022) Rapid global phaseout of animal
    agriculture has the potential to stabilize greenhouse gas levels for
    30 years and offset 68 percent of CO emissions this century. *PLOS
    Clim* **1**(2): e0000010.
    <https://doi.org/10.1371/journal.pclm.0000010> ; (2)
    <https://ourworldindata.org/food-choice-vs-eating-local>

[^131]: <https://www.ecowatch.com/meat-companies-lobbyists-cop28-sustainability-climate.html>

[^132]: \(1\) Kortleve, A.J. et al. (2024) Over 80% of the European
    Union's common agricultural policy supports emissions-intensive
    animal products. *Nat Food*.
    <https://doi.org/10.1038/s43016-024-00949-4>; (2)
    <https://www.ecowatch.com/eu-agriculture-subsidies-animal-farming-plant-based.html>

[^133]: Clark, M. A., Domingo, N. G., Colgan, K., Thakrar, S. K.,
    Tilman, D., Lynch, J., \... & Hill, J. D. (2020). Global food system
    emissions could preclude achieving the 1.5 and 2 C climate change
    targets. *Science* **370**(6517), 705-708.

[^134]: Heikonen, S. et al. (2025) Climate change threatens crop
    diversity at low latitudes. *Nat Food*.
    <https://doi.org/10.1038/s43016-025-01135-w>

[^135]: $CO_{2}$ fertilization -- Increasing levels of CO2 in the
    atmosphere cause an increase in plant photosynthesis rates. - De
    GRAAFFGraaff, M.-A., Van GROENIGEN, K.-J., SIX, J., HUNGATE, B. and
    Van KESSEL, C.. et al. (2006) Interactions between plant growth and
    soil nutrient cycling under elevated CO2: aA meta-analysis. Global
    Change Biology, 12: 2077-2091.
    <https://doi.org/10.1111/j.1365-2486.2006.01240.x>

[^136]: <https://ess.science.energy.gov/face/>

[^137]: לגבי צמחי 3C ו-4C באופן כללי ראו פרק 7.

[^138]: \(1\) Ainsworth E.A., Long S.P. (2021) 30 years of free-air
    carbon dioxide enrichment (FACE): What have we learned about future
    crop productivity and its potential for adaptation? *Glob Chang
    Biol*. **27**, 27-49. doi: 10.1111/gcb.15375.
    <https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33135850/> ; (2) O\'Leary, G. J. et
    al. (2015) Response of wheat growth, grain yield and water use to
    elevated CO2 under a Free-Air CO2 Enrichment (FACE) experiment and
    modelling in a semi-arid environment. Glob Chang Biol. 21,
    2670-2686. doi: 10.1111/gcb.12830.
    <https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/25482824/> ; (3) Helman, D.,
    Bonfil, D.J. (2022) Six decades of warming and drought in the
    world's top wheat-producing countries offset the benefits of rising
    CO2 to yield. *Sci Rep* **12**, 7921.
    <https://doi.org/10.1038/s41598-022-11423-1>

[^139]: \(1\) <https://svs.gsfc.nasa.gov/4974/> ; (2) Kimball B. A.
    (2016) Crop responses to elevated CO2 and interactions with H2O, N,
    and temperature. Current Opinion in Plant Biology 31, 36-43.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1369526616300334?via%3Dihub>

[^140]: \(1\) Myers, S. et al. (2014) Increasing CO2 threatens human
    nutrition. Nature 510, 139--142.
    <https://doi.org/10.1038/nature13179>; (2) Gojon, A. et al. (2023)
    The decline of plant mineral nutrition under rising CO2:
    Physiological and molecular aspects of a bad deal. *Trends in Plant
    Science* **28**, 185-198.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1360138522002473>
    ; (3) Jiang, D., Mulero, G., Bonfil, D.J. & Helman, D. (2022) Early
    or late? The role of genotype phenology in determining wheat
    response to drought under future high atmospheric CO2 levels. Plant,
    Cell & Environment, 45, 3445--3461.
    <https://doi.org/10.1111/pce.14430>

[^141]: \(1\) Cline W. R. (2008) Global warming and agriculture. Finance
    & Development March 2008 23-27; (2) Cline W. R. (2007) Global
    warming and agriculture: Impact estimates by country (Washington:
    Center for Global Development and Peterson Institute for
    International Economics).

[^142]: \(1\) Zhu, Z. et al. (2016) Greening of the Earth and its
    drivers. *Nature Clim Change* **6**, 791--795.
    <https://doi.org/10.1038/nclimate3004> ; (2) Donohue, R. J.,
    Roderick, M. L., McVicar, T. R., and Farquhar, G. D. (2013), Impact
    of CO2 fertilization on maximum foliage cover across the globe\'s
    warm, arid environments, *Geophys. Res. Lett*. **40**, 3031--3035,
    doi:10.1002/grl.50563.

[^143]: Zhu, Z. et al*.* (2016) Greening of the Earth and its
    drivers. *Nature Clim Change* **6**, 791--795.
    <https://doi.org/10.1038/nclimate3004>

[^144]: Campbell, J. E., Berry, J. A., Seibt, U., Smith, S. J., Montzka,
    S. A., Launois, T., \... & Laine, M.. et al. (2017).) Large
    historical growth in global terrestrial gross primary
    production. *Nature* **544**(7648), 84-87.

[^145]: [www.haaretz.co.il/misc/article-print-page/.premium.HIGHLIGHT-MAGAZINE-1.10532860](http://www.haaretz.co.il/misc/article-print-page/.premium.HIGHLIGHT-MAGAZINE-1.10532860)

[^146]: \(1\) Chaloner, T. M., Gurr, S. J., & Bebber, D. P. (2021).
    Plant pathogen infection risk tracks global crop yields under
    climate change. *Nature Climate Change*, **11**(8), 710-715; (2)
    Deutsch, C. A., Tewksbury, J. J., Tigchelaar, M., Battisti, D. S.,
    Merrill, S. C., Huey, R. B., & Naylor, R. L. (2018). Increase in
    crop losses to insect pests in a warming climate. *Science*
    **361**(6405), 916-919.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.aat3466>.

[^147]: \(1\) Searchinger T. D., S. Wirsenius, T. Beringer, P. Dumas
    (2018) Assessing the efficiency of changes in land use for
    mitigating climate change. *Nature* **564**, 249--253 ; (2) Hayek M.
    N. et al. (2021) The carbon opportunity cost of animal-sourced food
    production on land. *Nat. Sustain*. **4**, 21--24; (3) Hayek M.N. et
    al. (2024) Opportunities for carbon sequestration from removing or
    intensifying pasture-based beef production, *PNAS* **121** (46)
    e2405758121, <https://doi.org/10.1073/pnas.2405758121>

[^148]: Ernst, Y., et al. (2024) The African regional greenhouse gases
    budget (2010--2019). Global Biogeochemical Cycles, 38,
    e2023GB008016. <https://doi.org/10.1029/2023GB008016>

[^149]: \(1\) Qaim M., Barrangou R., Ronald P.C. (2024) Sustainability
    of animal-sourced foods and plant-based alternatives, *PNAS* **121**
    (50) e2400495121, <https://doi.org/10.1073/pnas.2400495121> + 11
    more papers in that issue; (2) Scarborough, P. et al. (2023) Vegans,
    vegetarians, fish-eaters and meat-eaters in the UK show discrepant
    environmental impacts. *Nat Food* **4**, 565--574.
    <https://doi.org/10.1038/s43016-023-00795-w> ; (3) Cai, H. et al.
    (2025) The multiple benefits of Chinese dietary transformation. *Nat
    Sustain* **8**, 606--618 (2025).
    <https://doi.org/10.1038/s41893-025-01560-6>

[^150]: Water-Energy-Food-Ecosystem Nexus -
    <https://international-partnerships.ec.europa.eu/policies/climate-environment-and-energy/water-energy-food-ecosystem-nexus_en>
